Detección y respuesta de puntos de conexión (EDR) y detección y respuesta extendidas (XDR)
Un producto de detección y respuesta de puntos de conexión (EDR) tiene como objetivo ofrecer visibilidad en tiempo reale histórica sobre la vulneración, contener el malware dentro de un único host y facilitar la restauración del dispositivo a su estado original mediante acciones correctivas. El término “EDR” lo acuñó el investigador de seguridad de Gartner, Anton Chuvakin. Gartner genera informes anuales llamados “Cuadrante Mágico”, sobre las funcionalidades de EPP (gartner.com/en/documents/3848470), y sobre EDR dentro de las suites de seguridad (https://www.gartner.com/en/documents/3894086).

Mientras que las suites anteriores de protección de puntos de conexión reportaban a un servidor de gestión local, los agentes de puntos finales de próxima generación tienen más probabilidades de gestionarse desde un portal en la nube y utilizar inteligencia artificial (IA) y aprendizaje automático para realizar análisis de comportamiento de usuarios y entidades. Estos recursos de análisis formarían parte de la oferta del proveedor de servicios de seguridad.

Tenga en cuenta que la detección y respuesta gestionada (MDR) es una clase de servicio de seguridad alojado (digitalguardian.com/blog/what-managed-detection-and-response-definition-benefits-how-choose-vendor-and-more).

La EDR se centra en la protección de dispositivos de puntos de conexión como equipos, computadoras portátiles y dispositivos móviles mediante la recopilación y el análisis de datos de puntos de conexión para detectar, investigar y responder a amenazas avanzadas que pueden eludir las medidas de seguridad tradicionales. Las herramientas de EDR ofrecen monitoreo y recopilación de datos de puntos de conexión en tiempo real, lo que permite una respuesta rápida y capacidades de investigación. El software EDR es una herramienta importante que detecta y responde a amenazas persistentes avanzadas y ransomware, y brinda conocimientos forenses valiosos luego de una brecha de seguridad. La detección y respuesta extendidas (XDR) amplía la funcionalidad de EDR al ofrecer capacidades de visibilidad y respuesta más amplias, al extender la protección más allá de los puntos de conexión. Esto se logra mediante la incorporación de datos de la red, plataformas en la nube, puertas de enlace de correo electrónico, cortafuegos y otros componentes indispensables de la infraestructura. Gracias al uso de un enfoque más amplio, XDR proporciona una visión integral de los recursos de tecnología de la información para identificar amenazas de manera más efectiva y permite respuestas más rápidas.

Detección y prevención de intrusiones basadas en el host (HIDS/HIPS)
La detección de intrusiones basado en host (HIDS) y la prevención de intrusiones basado en host (HIPS) describen herramientas de software que supervisan y protegen a los hosts individuales, como equipos o servidores, contra el acceso no autorizado y las actividades maliciosas. El HIDS/HIPS requiere la implementación y configuración de agentes de software especializados que supervisen y analicen continuamente los puntos de conexión.

Los sistemas HIDS y HIPS utilizan la detección basada en firmas, la detección de anomalías y el análisis de comportamiento para identificar actividades sospechosas. Ambos sistemas recopilan y correlacionan datos de diversas fuentes, como registros del sistema, tráfico de red y actividades de los usuarios, para identificar patrones e indicadores de compromiso o comportamiento malicioso. Los sistemas de detección de intrusiones basados en host se centran en la detección y alerta, lo que proporciona notificaciones a los administradores de sistemas o al personal de seguridad cuando se detectan actividades sospechosas. Por el contrario, los sistemas de prevención de intrusiones basados en host detectan y responden activamente a las amenazas bloqueándolas o mitigándolas en automático.

Una de las características centrales del HIDS es el monitoreo de la integridad de archivos (FIM). Esto se puede implementar como una función independiente. Cuando el software se instala desde una fuente legítima (utilizando código firmado en el caso de Windows o un repositorio seguro en el caso de Linux), el administrador de paquetes del sistema operativo verifica la firma o huella digital de cada archivo ejecutable y notifica al usuario si hay un problema. El software FIM audita los archivos clave del sistema para garantizar que coincidan con las versiones autorizadas. En Windows, el servicio de protección de archivos se ejecuta automáticamente y la herramienta Comprobador de archivos del sistema (SFC) se puede utilizar de forma manual para verificar los archivos del sistema operativo. 

Tripwire (tripwire.com) y OSSEC (ossec.net) son ejemplos de herramientas multiplataforma con opciones para proteger una gama más amplia de aplicaciones. La supervisión de la integridad de los archivos se utiliza para detectar cambios en los puntos de conexión, como modificaciones en archivos importantes o en la configuración del sistema operativo. Cuando se detectan, estos cambios se pueden investigar para determinar si están autorizados.

User Behavior Analytics (UBA) y User and Entity Behavior Analytics (UEBA)
El software de análisis del comportamiento del usuario (UBA), también conocido como analítica de comportamiento de usuario y entidad (UEBA), es un enfoque de ciberseguridad basado en el monitoreo y análisis del comportamiento de los usuarios dentro de una organización para detectar anomalías que puedan indicar amenazas potenciales, como amenazas internas, cuentas comprometidas o fraude. UBA aprovecha técnicas de aprendizaje automático, de ciencia de datos y de análisis estadístico para establecer un perfil de referencia para los usuarios y entidades de una organización, que incluye cómo, cuándo y dónde acceden a la red, qué recursos utilizan y otros patrones de comportamiento. Una vez establecidos los perfiles de referencia, el sistema UBA supervisa y compara continuamente los nuevos comportamientos con el perfil establecido, alertando al personal de seguridad sobre actividades inusuales o sospechosas. 

Por ejemplo, UBA alertaría sobre un usuario que por lo general descarga pequeños conjuntos de archivos durante el horario laboral normal, pero que de repente comienza a descargar grandes volúmenes de datos a altas horas de la noche. Otro ejemplo puede incluir a un usuario que en general inicia sesión desde una ubicación local específica, pero de repente comienza a iniciar sesión desde un país extranjero. Estas actividades podrían indicar una posible violación de datos o un compromiso de la cuenta y desencadenar una alerta del sistema UBA.

Algunos productos comerciales de UEBA disponibles al momento de la publicación del presente documento son los siguientes:

- Splunk User Behavior Analytics (https://www.splunk.com/en_us/products/user-behavior-analytics.html)
- IBM QRadar User Behavior Analytics (https://www.ibm.com/products/qradar-siem/user-behavior-analytics)
- Rapid7 InsightIDR (https://docs.rapid7.com/insightidr/)
- Forcepoint Insider Threat (https://www.forcepoint.com/security/insider-threat)