
Se requieren diferentes enfoques de endurecimiento para proteger los puntos de conexión en respuesta a amenazas de ciberseguridad variadas y en constante evolución. Estas amenazas requieren una estrategia de defensa integral y en capas que aborde las vulnerabilidades en múltiples niveles, desde el acceso físico hasta los protocolos de red, las configuraciones del sistema operativo y los comportamientos de los usuarios.

Protección de puertos
El endurecimiento de los puertos físicos del dispositivo implica restringir las interfaces físicas en un dispositivo que pueden ser utilizadas para conectarse a él, lo que reduce así las posibles vías de ataque físico. Una técnica común es desactivar puertos físicos innecesarios como USB, HDMI o puertos serie, cuando no cumplen ningún propósito empresarial. Hacerlo ayuda a prevenir la transferencia no autorizada de datos, la instalación de software malicioso o el acceso directo a un sistema.

El software de control de puertos proporciona protección adicional al permitir que solo los dispositivos autorizados se conecten a través de puertos físicos en base a los identificadores de dispositivos. Por ejemplo, podría bloquear todos los dispositivos de almacenamiento masivo USB, excepto aquellos aprobados por la empresa. 

Los analistas de seguridad pueden aprovechar la configuración en el firmware del dispositivo o UEFI/BIOS para el endurecimiento de puertos para desactivar los puertos físicos o solicitar una contraseña antes de que un dispositivo pueda arrancar desde una fuente no estándar, como una unidad USB. En dispositivos como tabletas y computadoras portátiles que dependen de protocolos inalámbricos, desactivar la función de conexión automática a redes puede prevenir que el dispositivo utilice redes potencialmente peligrosas o fraudulentas.

Como reveló el investigador Karsten Nohl en su artículo sobre BadUSB (https://assets.website-files.com/6098eeb4f4b0288367fbb639/62bc77c194c4e0fe8fc5e4b5_SRLabs-BadUSB-BlackHat-v1.pdf), la explotación del firmware de dispositivos de almacenamiento externo, como las unidades flash USB e incluso los cables de carga de dispositivos de apariencia estándar, proporciona a los adversarios un conjunto de herramientas potentes. El firmware se puede reprogramar para que el dispositivo se vea como otra clase de dispositivo, como por ejemplo, un teclado. En este caso, podría utilizarse para inyectar una serie de pulsaciones de teclas en un archivo adjunto o trabajar como un registrador de teclas. El dispositivo también podría programarse para actuar como un dispositivo de red y corromper la resolución del nombre, redirigiendo al usuario a sitios web maliciosos.

Otro ejemplo es el cable O.MG (theverge.com/2019/8/15/20807854/apple-mac-lightning-cable-hack-mike-grover-mg-omg-cables-defcon-cybersecurity), que incorpora suficiente capacidad de procesamiento en un cable USB-Lightning de aspecto convencional para ejecutar un punto de acceso y un registrador de pulsaciones de teclas. 

Un dispositivo modificado puede presentar indicios visuales que lo distinguen de una memoria USB o un cable fabricado en masa, pero estos pueden ser difíciles de detectar. Debería advertir a los usuarios sobre los riesgos potenciales y reiterar el consejo de nunca conectar dispositivos de procedencia desconocida a sus equipos y teléfonos inteligentes. Si sospecha que un dispositivo es un vector de ataque, observe de cerca sistema de laboratorio aislado (a veces denominado inmersión de ovejas) al conectar el dispositivo. Observe la aparición de ventanas de símbolo del sistema o procesos, como el inicio del intérprete de comandos, así como cualquier cambio en el registro u otros archivos del sistema.

No todos los ataques necesitan ser tan complejos. Las memorias USB infectadas con un malware común siguen siendo vectores de infección increíblemente prolíficos. Los hosts siempre deben configurarse para evitar la ejecución automática cuando se conectan dispositivos USB. Los puertos USB se pueden bloquear por completo utilizando la mayoría de los tipos de sistemas de detección de iintrusos en el host (HIDS).

Proteja los puertos lógicos a través de la implementación de medidas para asegurar y controlar el acceso a los puertos dentro de un sistema informático o red. Los puertos lógicos son características de comunicación basadas en software que permiten el intercambio de datos entre aplicaciones o servicios. Los ejemplos comunes de puertos lógicos incluyen los puertos conocidos utilizados por los protocolos TCP/IP y UDP. 

Los cortafuegos protegen los puertos lógicos examinando el tráfico de red y aplicando políticas de seguridad para permitir o bloquear conexiones específicas en función de los números de puerto, las direcciones de origen y destino y los protocolos. Las prácticas de endurecimiento de servicios garantizan que los servicios que se ejecutan en puertos lógicos se fortalezcan contra amenazas de seguridad. Los ejemplos incluyen mantener el software actualizado y desactivar los servicios innecesarios.

Técnicas de cifrado
El cifrado de los puntos de conexión es fundamental para proteger datos sensibles, en especial en un entorno empresarial. Se requieren varios enfoques diferentes para proteger los datos en los puntos de conexión. A continuación se detallan algunos de los más importantes:

El cifrado de disco completo (FDE) encripta todo el disco duro de un dispositivo. Garantiza que todos los datos, incluidos el sistema operativo y los archivos de usuario, estén protegidos aun cuando el sistema operativo no se esté ejecutando. Herramientas como BitLocker para Windows y FileVault para macOS ofrecen capacidades de cifrado de disco completo.
El cifrado de medios extraíbles garantiza que los datos permanezcan protegidos incluso cuando se eliminan físicamente de dispositivos como tarjetas SD o dispositivos de almacenamiento masivo USB. Muchas herramientas de cifrado de disco completo también incluyen opciones para cifrar medios extraíbles.
Las redes privadas virtuales (VPN) complementan el cifrado de los puntos de conexión al proporcionar un túnel seguro para la transmisión de datos que protege contra los ataques de espionaje, en ruta y muchos otros tipos de ataques.
El cifrado de correo electrónico protege la información confidencial almacenada en correos electrónicos mediante protocolos como PGP (privacidad bastante buena) o S/MIME (Extensiones multipropósito de correo de internet/Seguro).
Cortafuegos e IPS basados en host
Los cortafuegos basados en host y los sistemas de prevención de intrusión (IPS) son elementos vitales para el endurecimiento de los puntos de conexión, ya que ofrecen controles para el tráfico de red entrante y saliente, y son esenciales para detectar posibles ataques. Una técnica importante para utilizarlos al endurecer los puntos de conexión consiste en implementar políticas de denegación predeterminada para bloquear todo el tráfico a menos que se permita explícitamente. Esta táctica garantiza que solo los servicios y aplicaciones aprobados puedan comunicarse. La configuración de cortafuegos para bloquear o permitir el tráfico en función de los números de puerto también es fundamental a fin de minimizar los puntos de entrada de ataques. El filtrado de tráfico permite que los cortafuegos e IPS examinen el tráfico en función de parámetros como direcciones IP, protocolos y servicios para bloquear el tráfico malicioso o permitir únicamente el tráfico que utilice protocolos seguros. 

Una parte integral de los IPS es detectar y prevenir intrusiones mediante el monitoreo de patrones maliciosos conocidos o anomalías en el tráfico de red. Los cortafuegos avanzados basados en host suelen incluir funciones de control de aplicaciones que permiten que únicamente se comuniquen aplicaciones confiables. Los registros generados por cortafuegos basados en host y los IPS admiten una detección y respuesta rápidas cuando se integran con otras herramientas de seguridad, como los sistemas de gestión de información y eventos de seguridad (SIEM).

Instalación de protección de puntos de conexión
A fin de garantizar la máxima protección y una gestión eficiente, la implementación y gestión de agentes de protección de los puntos de conexión en estaciones de trabajo, equipos portátiles y servidores en un entorno empresarial requiere una planificación estratégica y la adhesión a las mejores prácticas establecidas de configuración y gestión.

Cree un plan de implementación con consideraciones tales como el orden de implementación (por ejemplo, qué dispositivos o departamentos obtienen agentes primero), losmarcos de tiempo y el aprovechamiento de las etapas para limitar posibles interrupciones causadas por la configuración de protección de los puntos de conexión.
Estandarice las configuraciones para la protección de los puntos de conexión en todos los dispositivos a fin de garantizar la coherencia en los niveles de protección y simplificar la gestión del cumplimiento.
Automatice las implementaciones mediante herramientas como System Center Configuration Manager (SCCM) de Microsoft, la directiva de grupo o soluciones de terceros para ahorrar tiempo, mejorar la consistencia y reducir el riesgo de errores humanos.
Las actualizaciones y parches para el software de seguridad de los puntos de conexión y las definiciones son necesarias para garantizar los niveles más altos de protección contra las últimas amenazas conocidas.
Supervise los agentes de seguridad de los puntos de conexión para verificar si hay alertas o signos de posibles incidentes de seguridad. Verifique que los agentes se estén ejecutando y asegúrese de que las actualizaciones y los parches se apliquen de manera correcta.
Centralice la gestión para proporcionar una visión integral de las configuraciones, actualizaciones y estado de los puntos de conexión. La gestión centralizada también permite que los administradores apliquen las políticas de seguridad global de forma efectiva.
Cambio de los valores predeterminados y eliminación del software innecesario
Cambiar las contraseñas predeterminadas y eliminar el software innecesario son dos prácticas fundamentales para endurecer un punto de conexión y fortalecer su postura de seguridad. Las contraseñas predeterminadas, a menudo establecidas por los fabricantes, son ampliamente conocidas y fáciles de descubrir, lo que hace que los dispositivos que las utilizan sean en particular vulnerables al acceso no autorizado. Por lo tanto, cambiar estas contraseñas por credenciales únicas y seguras es una parte indispensable del proceso de configuración inicial para cualquier dispositivo o sistema. 

Eliminar el software innecesario es otro paso fundamental para endurecer un punto de conexión. Cada aplicación de software presenta vulnerabilidades potenciales que podrían explotar los actores maliciosos. La superficie de ataque se reduce de manera significativa al disminuir el número de aplicaciones de software a las estrictamente necesarias para la función prevista del dispositivo. Implica la eliminación de aplicaciones innecesarias, pero también la desactivación de funciones o servicios innecesarios dentro de las aplicaciones restantes . Esta práctica simplifica el proceso de mantenimiento y gestión de parches dado que hay menos aplicaciones para actualizar, lo que reduce las posibilidades de pasar por alto un parche de seguridad crítico. 

Una impresora de red multifunción de nivel empresarial presenta una diversidad de potenciales vulnerabilidades de seguridad si no se gestiona de manera adecuada. Estos dispositivos complejos suelen venir con contraseñas predeterminadas establecidas por el fabricante destinadas a la configuración inicial y al acceso administrativo, que suelen ser conocidas y de fácil acceso. Inmediatamente después de la instalación, es fundamental cambiar estas contraseñas por combinaciones únicas y seguras. Las impresoras multifunción por lo general cuentan con una amplia gama de características. Las funciones que no se necesitan de manera explícita en el entorno, como las capacidades de impresión en la nube, las funciones de correo electrónico o las interfaces de servidor web, deben desactivarse para minimizar los posibles vectores de ataque. 

Las actualizaciones periódicas de firmware por parte del fabricante son fundamentales para corregir cualquier vulnerabilidad conocida en versiones anteriores del firmware y así fortalecer la seguridad de la impresora. Si es posible, utilice protocolos de red cifrados como HTTPS para interfaces web, y SNMPv3 para la gestión de dispositivos, con el fin de proteger los datos (incluyendo las contraseñas) frente a posibles exposiciones en protocolos no cifrados. El acceso a la impresora debe basarse en el principio de mínimo privilegio, lo que otorga solo el acceso necesario para tareas específicas. 

Desmantelamiento
Los procesos de desmantelamiento desempeñan un papel fundamental en el respaldo a la seguridad dentro de una organización. Un dispositivo que ya no debe utilizarse, suele contener datos residuales, información potencialmente sensible y configuraciones del sistema que podrían ser explotadas. Un proceso de desmantelamiento exhaustivo y sistemático garantiza que todos se borren o sobrescriban todos los datos de forma segura para reducir el riesgo de exposición. El desmantelamiento también implica restablecer los dispositivos a sus configuraciones de fábrica y eliminar cualquier configuración residual. La actualización del inventario durante el proceso de desmantelamiento también es importante para mantener un registro preciso de los activos en uso y cumplir con los requisitos de conformidad que exigen un seguimiento exacto de los activos y una enajenación segura. 

Desmantelar el hardware de forma segura es indispensable, ya que los dispositivos suelen almacenar datos confidenciales en sus unidades internas y conservar configuraciones y datos de usuario potencialmente explotables. La sanitización de datos es un paso de vital importancia en el proceso de desmantelamiento y describe cómo se borran de manera segura todos los datos en el dispositivo o medio extraíble para garantizar que no quede ningún dato recuperable. 

Además, el dispositivo debe restablecerse a su configuración de fábrica a través de una consola de administración u otra utilidad, eliminando cualquier configuración o ajuste residual del sistema que pueda representar un riesgo para la seguridad. La eliminación de equipos físicos suele garantizar la destrucción física de algunos componentes internos, como módulos de memoria, unidades de disco duro (HDD), discos de estado sólido (SSD), M.2 u otros módulos de almacenamiento, en especial si almacenaron datos confidenciales. En algunos casos, un servicio de eliminación profesional especializado en la destrucción certificada y segura de componentes electrónicos puede ser la opción más adecuada. 

El paso final en el proceso de desmantelamiento implica la documentación y actualización de los registros de inventario para reflejar que el dispositivo se desmantenló. Este paso garantiza un registro preciso de los activos y el cumplimiento de los estándares y regulaciones de seguridad. 

Por ejemplo, los pasos de desmantelamiento de una impresora de red multifunción incluyen la sanitización de los trabajos de impresión almacenados, los documentos escaneados y (potencialmente) las transmisiones de fax; la eliminación de las credenciales de red almacenadas y los datos de configuración; el restablecimiento completo de fábrica; la disposición o destrucción segura de los componentes físicos; y las actualizaciones de inventario de activos para reflejar el estado del dispositivo. 