Los sistemas de control industrial (ICS), incluidos los sistemas de supervisión, control y adquisición de datos [SCADA], los sistemas integrados, los sistemas operativos en tiempo real (RTOS) y los dispositivos de Internet de las cosas [IoT], han sido objeto de ataques con mayor frecuencia en los últimos años debido a su papel vital en el control de las infraestructuras críticas. 

A estos sistemas se les aplican estrategias generales de endurecimiento, incluidos los controles comunes, como las actualizaciones periódicas del sistema, la desactivación de servicios innecesarios, la limitación del acceso a la red, el uso de credenciales de seguridad y de controles de acceso en función de los roles. También es importante implementar medidas de seguridad a nivel de red para proteger estos sistemas, como cortafuegos, IDS/IPS, protocolos de cifrado de transporte como TLS y SSH, auditorías de seguridad periódicas y pruebas de penetración para ayudar a identificar y remediar vulnerabilidades. 

Endurecimiento ICS/SCADA
Para los sistemas ICS/SCADA, el endurecimiento implica una segmentación estricta de la red para aislar estos sistemas de la red más amplia, así como establecer procesos sólidos de autenticación y autorización para restringir el acceso al sistema de manera rigurosa. Las tecnologías ICS/SCADA se usan con frecuencia para controlar las operaciones físicas. 

Garantizar la protección contra las amenazas cibernéticas y físicas es aún más fundamental dado que las brechas pueden resultar en desastres ambientales, en fallas en los servicios públicos de energía/gas/agua y en la pérdida de vidas humanas. Un control único que se utiliza con frecuencia para proteger los sistemas ICS/SCADA son las pasarelas unidireccionales (o diodos de datos), las que garantizan que los datos fluyan únicamente hacia el exterior desde estos sistemas, protegiéndolos contra posibles ataques externos.

Endurecimiento integrado y RTOS
Dados sus recursos limitados, los sistemas integrados simples y los RTO no suelen admitir las medidas de seguridad tradicionales. Lo ideal es que la seguridad se integre en estos sistemas desde su concepción, considerando aspectos importantes como las prácticas de codificación segura, un diseño mínimo (donde el sistema incluya únicamente las funcionalidades necesarias para su operación), mecanismos de arranque seguro, protección física contra manipulaciones y pruebas de seguridad exhaustivas. 

La organización debe seleccionar los dispositivos en función de la calidad y las capacidades de seguridad, en lugar de centrarse solo en las características de uso y en el costo. Los dispositivos IoT presentan desafíos de endurecimiento similares a los descritos anteriormente, pero también plantean problemas significativos de privacidad. En última instancia, cada tipo de dispositivo requiere un enfoque adaptado con cuidado para el endurecimiento.

Los estándares y certificaciones de seguridad desempeñan un papel significativo en la seguridad e integridad de los sistemas operativos en tiempo real (RTOS) y los sistemas integrados, al proporcionar pautas, mejores prácticas y puntos de referencia para diseñar, implementar y evaluar la seguridad de estos sistemas. Los estándares de seguridad definen requisitos, controles y procedimientos relevantes para RTO y sistemas integrados. Estos incluyen “criterios comunes” (ISO/IEC 15408), IEC 62443, MISRA-C y estándares de codificación segura CERT. Las certificaciones demuestran el cumplimiento de estándares de seguridad específicos, garantizan que un sistema o producto cumpla con los requisitos de seguridad preestablecidos, e incluyen ISO 27001, IEC 61508, entre otros. 

Las certificaciones y los estándares de seguridad ayudan a establecer un marco de evaluación, implementación y validación de los controles de seguridad en RTOS y sistemas integrados. Proporcionan un lenguaje y criterios comunes para evaluar la seguridad de estos sistemas, además de brindar confianza en sus capacidades de seguridad. 

Se puede obtener más información sobre los Criterios comunes de cumplimiento en el siguiente enlace: https://www.commoncriteriaportal.org.