Los escáneres antivirus (A-V) funcionan basándose en el reconocimiento de códigos maliciosos conocidos. El código del malware se almacena como una firma en la base de datos del escáner antivirus. La base de datos de firmas se debe actualizar de forma continua. Cuando se accede a un archivo, el antivirus intercepta la llamada y escanea el archivo. Si coincide con alguna de sus firmas, bloquea el acceso al archivo, alerta al usuario, y registra el evento.

Este tipo de detección basada en firmas sigue siendo importante para detectar ataques de malware comunes, pero ya no es completamente efectiva. A menudo, las actividades maliciosas sólo pueden detectarse mediante el seguimiento de una gama más amplia de indicadores. El conocimiento de estos indicadores se forma mediante el estudio de los comportamientos de los actores de amenaza. El resultado de este análisis se describe como una táctica, técnica o procedimiento (TTP):

Táctica: descripción de alto nivel de un comportamiento de amenaza. Los comportamientos como el reconocimiento, la persistencia y la escalada de privilegios son ejemplos de tácticas.
Técnica:descripción de nivel intermedio de cómo un actor de amenaza progresa en una táctica. Por ejemplo, el reconocimiento podría lograrse mediante técnicas como el escaneo activo de la red, el escaneo de vulnerabilidades y la recolección de correos electrónicos.
Procedimiento:descripción detallada de cómo se realiza una técnica. Por ejemplo, un actor de amenaza en particular podría utilizar una herramienta específica de una manera distintiva para realizar el escaneo de vulnerabilidades.
Como ejemplo de análisis de TTP, considere el escenario en el que una banda criminal busca extorsionar empresas infectando hosts con ransomware. Este es el objetivo del actor de amenazas. Para lograr el objetivo, despliegan una campaña, que comprende una serie de tácticas, como el reconocimiento, el desarrollo de recursos, el acceso inicial y la ejecución. Dentro de la táctica de acceso inicial, la banda podría haber desarrollado una técnica novedosa para explotar una vulnerabilidad en algún software de monitoreo de redes utilizado por una amplia gama de empresas. El análisis de los procedimientos revela exactamente cómo se instala el software explotado en las redes de la empresa a través de un repositorio infectado. Esto permite ejecutar la siguiente táctica de la banda (ejecución de malware). 

Un indicador de compromiso (IoC) es una señal residual de que se atacó un activo o una red con éxito o se le continúa atacando. Dicho de otro modo, un IoC es evidencia de un TTP. En el escenario anterior, los IoC podrían incluir la presencia de la versión del proceso de monitoreo de red comprometida, conexiones a la red de C&C, funciones de recuperación/copia de seguridad del sistema deshabilitadas, entradas en el registro y restos de comandos para ejecutar el ransomware, archivos inaccesibles a través del cifrado con diferentes extensiones de archivo y avisos de demanda de extorsión.

Dado que hay muchos objetivos y vectores diferentes en un ataque, también hay miles de IoC posibles. Muchos TTP e IoC son ampliamente conocidos. Están documentados y publicados por investigadores de amenazas. Uno de los ejemplos más conocidos es la base de datos MITRE ATT&CK (attack.mitre.org). Las herramientas modernas de escaneo suelen estar integradas con estos flujos de amenazas de TTP e indicadores publicados. Esto permite el escaneo automatizado de comportamientos maliciosos, en lugar de solo la detección de malware basada en firmas.

Un IoC puede ser definido e identificable objetivamente, como una firma de malware, pero a menudo los IoC solo pueden describirse con confianza mediante la correlación de muchos puntos de datos. Debido a que estos IoC suelen identificarse a través de patrones de actividad anómala en lugar de eventos únicos, pueden estar abiertos a la interpretación y, por lo tanto, su diagnóstico puede ser lento. Como consecuencia, las plataformas de inteligencia de amenazas utilizan sistemas de inteligencia artificial (IA) para realizar análisis automatizados. Estos sistemas respaldan las funciones de detección y respuesta de los conjuntos de programas modernos de protección contra amenazas.

Estrictamente hablando, un IoC es evidencia de un ataque que fue exitoso. A veces, también se utiliza el término “indicador de ataque (IoA)” como evidencia de un intento de intrusión en curso. 