El análisis forense digital es la ciencia que se encarga de recopilar evidencia del equipo hacia un estándar de manera que sea aceptada por un tribunal. Lo más probable es que las investigaciones forenses se inicien para procesar en la justicia los delitos derivados de amenazas internas, en particular el fraude o el uso indebido del equipo. El procesamiento judicial de las fuentes de amenazas externas, a menudo, es difícil, ya que quien genera la amenaza puede estar en un país diferente o haber tomado medidas efectivas para disfrazar su ubicación e identidad.  Dichos procesamientos judiciales, normalmente, los inician las agencias del orden público cuando la amenaza está dirigida contra agencias militares o gubernamentales o está vinculada al crimen organizado. 

Al igual que el ADN o las huellas digitales, la evidencia digital es, en su mayoría, latente. Latente significa que la evidencia no se puede ver a simple vista; más bien, debe interpretarse usando una máquina o un proceso. Implica que se tomen medidas formales para garantizar la admisibilidad de la evidencia digital. Además de la evidencia física (un disco duro, por ejemplo), el análisis forense digital requiere documentación que muestre cómo se recopiló y analizó la evidencia sin adulteración o sesgo.

El debido proceso es un término utilizado en el derecho consuetudinario de los Estados Unidos y el Reino Unido para exigir que las personas solo sean condenadas por delitos después de la aplicación justa de las leyes del país. De manera más general, se puede entender que el debido proceso significa tener un conjunto de garantías procesales para garantizar la imparcialidad. Este principio es fundamental para la investigación forense. Si se inicia una investigación forense (o si existe la posibilidad), es importante que los técnicos y gerentes conozcan los procesos que se utilizarán para la investigación. Es vital que puedan ayudar al investigador y que no hagan nada que ponga en riesgo la investigación. En un juicio, la defensa intentará tomar ventaja de cualquier incertidumbre o error respecto a la integridad de la evidencia o del proceso de recopilación de esta.

La retención legal se refiere al hecho de que se debe preservar la información que pueda ser relevante para un caso judicial. La información sujeta a retención legal puede ser definida por los reguladores o las mejores prácticas de la industria, o puede haber un aviso de litigio de la policía o abogados que persiguen una acción civil. Significa que los sistemas informáticos pueden tomarse como evidencia, con toda la interrupción obvia que eso implica para una red. Por lo general, una empresa sujeta a retención legal tendrá que suspender cualquier eliminación/destrucción rutinaria de registros electrónicos o en papel.