Al evaluar el uso de una arquitectura particular y seleccionar controles efectivos, considere una serie de factores:

- Costos: como los cambios de arquitectura y la adquisición y actualización de dispositivos y software, requieren un desembolso de capital inicial, que puede depreciarse y perder valor.  También hay responsabilidades de mantenimiento y soporte continuas. El valor de la inversión en arquitectura y controles de seguridad se puede calcular en función de cuánto reducen las pérdidas por incidentes.
- Cómputo y capacidad de respuesta: minimice el tiempo de procesamiento de las cargas de trabajo. Una carga de trabajo es el esfuerzo de procesamiento necesario para completar una tarea, como un servidor web que responde a una solicitud del cliente. Cada dispositivo de red requiere suficiente CPU, memoria del sistema, almacenamiento y recursos de ancho de banda de red para garantizar un tiempo de respuesta aceptable para una carga de trabajo determinada. Los recursos informáticos más altos incurren en mayores costos.
- Escalabilidad y facilidad de implementación: minimice los costos cuando las cargas de trabajo aumentan o disminuyen. Si las cargas de trabajo disminuyen, puede ser difícil recuperar los costos de capital. Si las cargas de trabajo aumentan, puede ser difícil implementar nuevos nodos o actualizar los nodos existentes para mantener la capacidad de respuesta. Un sistema escalable es aquel que puede agregar o eliminar recursos informáticos de forma rápida o automática sin incurrir en costos excesivos.
- Disponibilidad: minimiza el tiempo de inactividad o maximiza el tiempo de actividad. El tiempo de inactividad representa la pérdida de oportunidades para trabajar, dañando la reputación, los ingresos y la rentabilidad del negocio. El tiempo de inactividad puede deberse a un mantenimiento planificado o a fallas e incidentes de seguridad no planificados.
- Resiliencia y facilidad de recuperación: reduce el tiempo de recuperación de una falla. Por ejemplo, un sistema que se recupera de una falla sin intervención manual es más resistente que uno que requiere que un administrador lo reinicie.
- Potencia: es una característica que garantiza que la instalación pueda satisfacer las demandas de energía de sus dispositivos y cargas de trabajo.  El uso de energía a través de recursos informáticos más altos aumenta los costos. Asegurarse de que la infraestructura del edificio minimice las fallas de energía mejora la disponibilidad.
- Disponibilidad de actualizaciones de seguridad: garantiza que el firmware y el código del software estén protegidos contra las vulnerabilidades conocidas.  Por el contrario, el propietario de la red no puede administrar este proceso cuando confía en un tercero para mantener la infraestructura o cuando un dispositivo o producto de software ya no recibe soporte de su proveedor.
- Transferencia de riesgos: es un contrato que utiliza a un tercero para administrar la infraestructura de red.  Un acuerdo de nivel de servicio (SLA) se puede definir con sanciones si no se mantienen las métricas de capacidad de respuesta, escalabilidad, disponibilidad y resiliencia.

Las redes locales tienden a tener altos costos de capital y baja escalabilidad. Por ejemplo, analice la dificultad de aumentar el ancho de banda de 1 Gbps a 10 Gbps en todo el sitio. Esto probablemente requeriría la instalación de cable nuevo en todo el edificio. Los procedimientos de recuperación pueden ser complejos si las instalaciones del sitio se ven afectadas por un desastre a gran escala. Esto significa que la disponibilidad y la resiliencia pueden ser más bajas que las soluciones alternativas, como las redes en la nube.