Una data breach (vulneración de datos) se produce cuando se lee, modifica o elimina información sin autorización. “Leer” en este sentido puede significar que una persona la vea o transfiera a una red o medio de almacenamiento. Una vulneración de datos es la pérdida de cualquier tipo de datos (pero sobre todo de información corporativa y propiedad intelectual), mientras que una vulneración de la privacidad se refiere en concreto a la pérdida o divulgación de datos personales y confidenciales. 

Consecuencias para la organización
Una vulneración de los datos o de la privacidad puede tener graves consecuencias para la organización:

Daños a la reputación: las vulneraciones de datos provocan una publicidad negativa generalizada y es menos probable que los clientes confíen en una empresa que no puede proteger sus activos de información.
Usurpación de identidad: si los datos vulnerados se aprovechan para realizar una usurpación de identidad, el titular de los datos podrá interponer una demanda por daños y perjuicios.
Multas: la legislación podría facultar a un regulador para imponer multas. Éstas pueden consistir en una cantidad fija o, en los casos más graves, en un porcentaje de la facturación.
Robo de propiedad intelectual (PI): la pérdida de datos de la empresa puede suponer una pérdida de ingresos. Esto suele ocurrir cuando se vulnera el material protegido por derechos de autor: películas y temas musicales inéditos. La pérdida de patentes, diseños, secretos comerciales, etc. a manos de competidores o agentes estatales también puede causar pérdidas comerciales, sobre todo en mercados extranjeros donde el robo de IP puede ser difícil de remediar mediante acciones legales.
Notificaciones de vulneraciones
Los requisitos para los distintos tipos de vulneraciones se establecen en la ley o en los reglamentos. Los requisitos indican a quién se debe notificar. Una vulneración de datos puede significar la pérdida o el robo de información, la divulgación accidental de información, o la pérdida o el daño de información. Tenga en cuenta que existen riesgos sustanciales de vulneraciones accidentales si no se aplican procedimientos eficaces. Si un administrador de una base de datos puede ejecutar una consulta que muestre números de tarjetas de crédito sin censurar, se trata de una vulneración de datos, independientemente de que la consulta salga o no del servidor de la base de datos.

En función de la normativa, se puede considerar que ocurrió una vulneración si solo existe la posibilidad de un acceso no autorizado. Por ejemplo, si un archivo de datos personales está configurado con permisos que por error permiten a cualquier usuario autenticado leerlo, esto podría clasificarse como una vulneración de datos susceptible de notificación, incluso si los registros de auditoría muestran que no hubo intentos reales de acceso indebido.

Escalamiento
El personal técnico puede detectar una vulneración y, si el evento se considera menor, puede existir la tentación de reparar el sistema y no emprender ninguna otra acción de notificación. Esto podría poner a la empresa en peligro legal. Cualquier vulneración de datos personales y la mayoría de las vulneraciones de la IP deben ser escaladas a los directivos responsables de la toma de decisiones y se debe considerar adecuadamente cualquier impacto de la legislación y la regulación.

Notificación pública y divulgación
Aparte del regulador, es posible que sea necesario notificar a las autoridades policiales y judiciales, a las personas y a las empresas de terceros afectadas por la vulneración, y al público en general a través de la prensa o los canales de las redes sociales. Por ejemplo, la Health Insurance Portability and Accountability Act [HIPAA] (Ley de Portabilidad y Responsabilidad de Seguros Médicos) establece en su legislación los requisitos de notificación, que exigen notificar las vulneraciones a las personas afectadas, al secretario del Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. y, si se ven afectadas más de 500 personas, a los medios de comunicación (hhs.gov/hipaa/for-professionals/breach-notification/index.html). Los requisitos también establecen plazos para notificar a estas partes. Por ejemplo, en virtud del RGPD, la notificación debe realizarse en un plazo de 72 horas desde que se tiene conocimiento de una vulneración de datos personales (csoonline.com/article/3383244/how-to-report-a-data-breach-under-gdpr.html). La normativa también establecerá los requisitos de divulgación, o la información que se debe facilitar a cada una de las partes afectadas. Es probable que la divulgación incluya una descripción de la información que ha sido vulnerada, los datos del principal punto de contacto, las consecuencias probables derivadas de la vulneración y las medidas adoptadas para mitigarla.

El RGPD ofrece protecciones más sólidas que la mayoría de las leyes federales y estatales de los Estados Unidos, que tienden a centrarse en normativas específicas del sector, definiciones más restringidas de los datos personales y menos derechos y protecciones para los titulares de los datos. Sin embargo, la aprobación de la Ley de Privacidad del Consumidor de California [CCPA] cambió el panorama de la legislación nacional de los Estados Unidos (csoonline.com/article/3292578/california-consumer-privacy-act-what-you-need-to-know-to-be-compliant.html).