
Existen muchas similitudes entre el endurecimiento de dispositivos móviles y de equipos de escritorio tradicionales. Ambos requieren parches del sistema operativo, contraseñas únicas y seguras, software de protección de puntos de conexión, el principio de mínimo privilegio y otros controles similares. 

Sin embargo, también existen diferencias basadas en las características especiales disponibles en los dispositivos móviles. Por ejemplo, los dispositivos móviles son más propensos al robo o extravío, lo que aumenta la importancia de las capacidades de borrado remoto de datos, el cifrado y las pantallas de bloqueo seguras. 

El ecosistema de aplicaciones móviles abarca una gran cantidad de aplicaciones con diferentes requisitos de permisos de acceso, lo que genera desafíos únicos en términos de privacidad y protección de datos. En comparación con los equipos tradicionales, los dispositivos móviles suelen estar equipados con GPS, Bluetooth y capacidad NFC, lo que abre vías adicionales para posibles ataques si no se gestionan de manera adecuada.

Modelos de implementación
Los modelos de despliegue de dispositivos móviles son fundamentales para definir cómo una organización utiliza, administra y protege dichos dispositivos. El modelo de despliegue elegido tiene un impacto en todos los aspectos, desde la experiencia del usuario hasta el nivel de control de la organización sobre el dispositivo. 

- Traiga su propio dispositivo (BYOD) significa que el dispositivo móvil es propiedad del empleado. El dispositivo debe cumplir con los requisitos establecidos desarrollados por la organización, como la versión del sistema operativo y las capacidades del dispositivo. Además, el empleado debe consentir la instalación de aplicaciones corporativas y reconocer el derecho de la organización a realizar auditorías y controles de cumplimiento, en conformidad con las normativas legales y regulatorias vigentes. Este es un modelo popular entre los empleados, pero plantea riesgos significativos para las operaciones de seguridad.
- Dispositivo de la empresa, solo para negocios (COBO) significa que el dispositivo es propiedad de la organización y solo se puede utilizar para los negocios de la empresa.
- De propiedad corporativa, habilitado personalmente (COPE) significa que el dispositivo lo elige y suministra la organización y sigue siendo de su propiedad. El empleado puede utilizarlo para acceder a sus cuentas personales de correo y redes sociales, así como para navegar por la web de manera personal (sujeto a los requisitos de las políticas de uso aceptable establecidas).
- Elija su propio dispositivo (CYOD) es similar a COPE, excepto que el empleado puede seleccionar el dispositivo que desea de una lista preestablecida.

Modelos como traiga su propio dispositivo (BYOD), elija su propio dispositivo (CYOD) y de propiedad corporativa, habilitado personalmente (COPE) ofrecen distintos niveles de control y flexibilidad tanto a la organización como al empleado. Por ejemplo, BYOD puede facilitar ahorros en costos de equipamientos a la organización y flexibilidad para los empleados. Sin embargo, presenta desafíos de seguridad causados por la mezcla de datos personales y profesionales. Por el contrario, COPE le otorga a la organización un mayor control sobre el dispositivo, lo que permite mejorar la seguridad. Sin embargo, requiere una mayor inversión en equipos. 

Seleccionar el modelo de implementación de dispositivos móviles adecuado es fundamental para equilibrar de manera efectiva la productividad, la satisfacción del usuario, la eficiencia de costos y la seguridad en el lugar de trabajo.

Administración de dispositivos móviles
La administración de dispositivos móviles (MDM) es una estrategia crítica que utilizan los departamentos de TI para gestionar, proteger y aplicar políticas de seguridad en teléfonos inteligentes, tabletas y otros puntos de conexión. La importancia de la MDM creció de manera considerable debido al aumento en la popularidad del trabajo remoto ylas políticas del modelo BYOD. Las funcionalidades de la MDM son amplias e incluyen características sofisticadas de gestión de seguridad, lo que la convierte en una herramienta esencial en la gestión de TI empresarial. La MDM permite que los departamentos de TI mantengan un inventario de todos los dispositivos móviles que acceden a los recursos corporativos y ayuda a garantizar que únicamente los dispositivos autorizados conserven el acceso. Además, la MDM puede hacer cumplir las políticas de seguridad, como el cifrado de dispositivos o la obligatoriedad del bloqueos de pantallas. La MDM puede habilitar las capacidades de bloqueo o borrado remoto para proteger los datos confidenciales en caso de robo o extravío de un dispositivo. 

La MDM ayuda a centralizar y aplicar configuraciones de endurecimiento de dispositivos, lo que puede disminuir las vulnerabilidades mediante la implementación de controles estándar, como la desactivación de funciones o servicios innecesarios, la aplicación de funciones de seguridad y la restricción de las instalaciones de aplicaciones. La MDM también puede administrar actualizaciones y parches de dispositivos a fin de garantizar que estén protegidos contra vulnerabilidades conocidas y poner en cuarentena o eliminar dispositivos que no cumplan con los requisitos de seguridad.

Algunas de las tareas comunes gestionadas por MDM incluyen la distribución y actualización de aplicaciones empresariales, la gestión de cuentas de correo electrónico corporativo, el sistema de geolocalización y geofencing (geovallado) de dispositivos, la administración de listas de aplicaciones permitidas o bloqueadas, el control del acceso o uso de Internet, entre muchas otras funciones. Actualmente existen varias plataformas de MDM populares en el mercado. La solución MDM de Apple está integrada en sus sistemas operativos, lo que permite administrar Macs, iPhones y iPads. Google también cuenta con una solución equivalente para dispositivos Android conocida como Android Enterprise. Las soluciones agnósticas de plataforma incluyen herramientas como Microsoft Intune, VMware AirWatch e IBM MaaS360. Estas ofrecen una amplia gama de funciones y capacidades para satisfacer diversas necesidades, pero pueden ser complejas y costosas de implementar y gestionar.