
La comunicación de campo cercano (NFC) se basa en un tipo particular de identifación por radiofrecuencia (RFID). Los sensores y la funcionalidad de NFC actualmente se incorporan de forma habitual a los teléfonos inteligentes. También se puede usar un chip NFC para leer etiquetas RFID pasivas a corta distancia, configurar otros tipos de conexiones (por ejemplo, emparejar dispositivos Bluetooth) e intercambiar información, como tarjetas de contacto. Una transacción NFC a veces se conoce como un “bump”, en alusión a una aplicación inicial de intercambio móvil, que posteriormente se reconvirtió en Android Beam, para utilizar NFC. 

El caso de uso típico son los carteles “inteligentes”, donde el usuario puede pulsar la etiqueta en un cartel para abrir una página web vinculada a través de la información codificada en la etiqueta. 

Se podrían desarrollar ataques aprovechando vulnerabilidades en el manejo de la etiqueta (securityboulevard.com/2019/10/nfc-false-tag-vulnerability-cve-2019-9295). También es posible explotar el NFC mediante la elaboración de etiquetas para dirigir el navegador del dispositivo a una página web maliciosa, donde el atacante podría intentar aprovechar vulnerabilidades en el navegador.

La tecnología NFC no proporciona cifrado, por lo que los ataques de espionaje y en ruta son posibles si el atacante encuentra alguna forma de interceptar la comunicación, y los servicios de software no cifran los datos. 

La aplicación más extendida de NFC es realizar pagos a través de máquinas de punto de Venta (PoS) sin contacto. Para configurar un servicio de pago, el usuario ingresa la información de su tarjeta de crédito en una aplicación de billetera móvil en el dispositivo. La aplicación de billetera no envía la información original de la tarjeta de crédito, sino un token de un solo uso que lo interpreta el comerciante de la tarjeta y está vinculado con la cuenta del cliente correspondiente. Existen tres aplicaciones principales de billetera móvil: Apple Pay, Google Pay (antes Android Pay) y Samsung Pay.

A pesar de requerir proximidad física cercana, la tecnología NFC es vulnerable a varios tipos de ataques. Ciertas configuraciones de antena podrían captar las señales de frecuencia de radio emitidas por NFC desde varios metros de distancia, lo que permitiría que un atacante intercepte las comunicaciones desde una distancia más cómoda. Un atacante con un lector también puede obtener información de un dispositivo NFC en un área concurrida, como por ejemplo, un tren lleno de pasajeros. Incluso podría ser capaz de corromper los datos a medida que se transfieren a través de un método similar a un ataque DoS, inundando el área con un exceso de señales de radiofrecuencia para interrumpir la transferencia.

Mediante la técnica de “skimming” de una tarjeta de crédito o débito, el atacante obtendrá el número largo de tarjeta y la fecha de vencimiento. Realizar transacciones fraudulentas directamente a través de NFC es mucho más complejo, dado que el atacante necesitaría usar una cuenta de comerciante válida, y las transacciones fraudulentas asociadas a esa cuenta se detectarían muy rápidamente.