Los acuerdos legales desempeñan un papel fundamental en el respaldo a las relaciones con los proveedores al establecer los derechos, responsabilidades y expectativas de ambas partes. Los acuerdos legales sirven de base para la relación proveedor-cliente, ya que proporcionan un marco para realizar negocios y abordar los posibles problemas o disputas que puedan surgir. 

Acuerdos iniciales
Se necesitan diferentes tipos de acuerdos para regir las relaciones con los proveedores en función de la naturaleza específica del compromiso y los servicios que se prestan. Los siguientes acuerdos desempeñan distintas funciones a la hora de establecer relaciones con los proveedores:

Memorandum of Understanding (MOU) (memorando de entendimiento): un acuerdo no vinculante que describe las intenciones, los objetivos compartidos y los términos generales de cooperación entre las partes. Los memorandos de entendimiento sirven como paso preliminar para establecer un entendimiento común antes de proceder con un acuerdo más formal. 
Nondisclosure Agreement (NDA) (Acuerdo de confidencialidad): garantiza la confidencialidad y protección de la información confidencial que se comparte durante la relación. Un NDA es un acuerdo vinculante y es probable que se firme junto con un memorando de entendimiento.
Memorandum of Agreement (MOA) (memorando de acuerdo): un acuerdo formal que define los términos, condiciones y responsabilidades específicos de las partes. Los MOA establecen una relación jurídicamente vinculante que abarca objetivos, funciones, recursos y obligaciones. Proporcionan un marco confiable para la colaboración. 
Business Partnership Agreement (BPA) (acuerdo de asociación comercial): rige las asociaciones estratégicas a largo plazo entre organizaciones. Los BPA abarcan varios objetivos, como metas, acuerdos financieros, procesos de toma de decisiones, derechos de propiedad intelectual, confidencialidad y mecanismos de resolución de disputas. Los BPA proporcionan un medio para regir las relaciones de colaboración y beneficio mutuo. 
Master Service Agreement (MSA) (acuerdo maestro de servicios): describe los términos y condiciones generales de un contrato específico, como el aprovisionamiento de recursos en la nube o el soporte de tickets/mesa de ayuda. Un MSA incluye el alcance, los precios, los entregables y los derechos de propiedad intelectual.
Acuerdos detallados
Cuando los acuerdos iniciales establecen un marco para la colaboración o la prestación de servicios, pueden implementarse otros acuerdos para especificar los términos de los detalles operativos. Estos ayudan a regir las relaciones con los proveedores de manera efectiva. 

Service-level Agreement (SLA) (acuerdo de nivel de servicio): define las métricas de rendimiento específicas, los estándares de calidad y los niveles de servicio que se esperan del proveedor. 
Statement of Work (SOW)/Work Order (WO) (Declaración de trabajo/Orden de trabajo): detalla el alcance, los entregables, los plazos y las responsabilidades de un proyecto o compromiso con un proveedor. Las SOW aclaran las tareas del proveedor, las expectativas de la organización y los entregables acordados. Son de suma importancia para gestionar la ejecución de proyectos y garantizar la alineación de los proveedores y las organizaciones.
Cuestionarios
Los questionnaires (cuestionarios) recopilan información de los proveedores sobre sus prácticas de seguridad, controles y estrategias de gestión de riesgos para ayudar a las organizaciones a evaluar la postura de seguridad de un proveedor, identificar vulnerabilidades y evaluar sus capacidades. Los questionnaires (cuestionarios) proporcionan un medio estructurado de obtener información consistente de los proveedores, lo que permite realizar análisis de riesgos más eficaces y compararlos de forma equitativa y coherente. Recopilan información sobre las políticas, procedimientos y controles de seguridad del proveedor, incluida la protección de datos, la gestión de accesos, la respuesta a incidentes y la recuperación ante desastres. En los questionnaires (cuestionarios) se puede preguntar sobre el cumplimiento por parte de un proveedor de las regulaciones y estándares específicos de la industria, tales como GDPR, HIPAA, ISO 27001 o PCI-DSS. También se puede solicitar detalles sobre los programas de capacitación y concientización en materia de seguridad del proveedor para sus empleados, y su enfoque para realizar evaluaciones y auditorías de seguridad por parte de terceros. Además, con el questionnaires (cuestionarios) se puede indagar sobre la capacidad del proveedor para responder a incidentes, su historial de infracciones y la cobertura de su seguro. 

Las respuestas a los cuestionarios de gestión de riesgos de los proveedores deben validarse. Para esto puede solicitar documentación justificativa, realizar visitas o auditorías en el sitio, realizar verificaciones de antecedentes, ponerse en contacto con referencias o clientes anteriores y utilizar servicios de verificación de terceros, a fin de garantizar la exactitud y confiabilidad de las respuestas del proveedor.

Reglas de intervención
 Las Rules of Engagement (RoE) (reglas de intervención) definen los parámetros y las expectativas de las relaciones con los proveedores. Estas reglas describen las responsabilidades, los métodos de comunicación, los mecanismos de presentación de informes, los requisitos de seguridad y las obligaciones de cumplimiento que los proveedores deben cumplir. Las reglas de intervención establecen pautas claras para el comportamiento, las actividades y el acceso del proveedor a información confidencial. Al establecer estos límites, las organizaciones pueden establecer un entorno controlado y seguro, mitigando los posibles riesgos asociados a las relaciones con terceros. Algunos elementos importantes que se incluyen en las RoE son los siguientes:

Funciones y responsabilidades: defina claramente las funciones y responsabilidades del proveedor y el cliente en la gestión de riesgos. Por ejemplo, especifique quién es responsable de identificar, evaluar y mitigar los distintos tipos de riesgos.
Requisitos de seguridad: describa los estándares, prácticas y controles de seguridad que el proveedor debe cumplir, incluidas las disposiciones relacionadas con la protección de datos, los controles de acceso, el cifrado, la respuesta a incidentes y las evaluaciones de seguridad periódicas.
Obligaciones de cumplimiento: indique las obligaciones reglamentarias y de cumplimiento que debe cumplir el proveedor, asegurándose de que se alineen con los requisitos específicos de la industria del cliente. Por ejemplo, la privacidad, la seguridad de los datos y cualquier otra regulación legal o de la industria aplicable.
Informes y comunicación: establezca protocolos para la notificación oportuna de incidentes de seguridad, violaciones o riesgos potenciales, entre lo que se incluye la definición de los canales de notificación, la frecuencia y el nivel de detalle necesarios para garantizar una comunicación y gestión eficaces de los riesgos.
Administración de cambios: describa los procedimientos para gestionar los cambios o actualizaciones de sistemas, procesos o servicios que puedan afectar a la seguridad e introducir nuevos riesgos, incluidos los procesos de aprobación de cambios, los requisitos de pruebas y las prácticas de documentación.
Disposiciones contractuales: incluya las disposiciones relacionadas con indemnizaciones, responsabilidad, seguros y derechos de rescisión en caso de fallos de seguridad o incumplimiento de las obligaciones de gestión de riesgos. Estas disposiciones ayudan a asignar responsabilidades y proporcionan recursos legales en caso de incumplimiento o infracciones.