Las políticas operativas incluyen la administración de privilegios/credenciales, el manejo de datos y la respuesta ante incidentes. Entre otras políticas de seguridad importantes se incluyen las que rigen la conducta de los empleados y el respeto a la privacidad.

Política de uso aceptable 
La aplicación de una Política de uso aceptable (AUP) es importante para proteger a la organización de las implicaciones legales y de seguridad consecuencia de que los empleados hagan mal uso de sus equipos. Por lo general, la política prohibirá el uso de equipo para defraudar, difamar u obtener material ilegal. Prohibirá la instalación de hardware o software no autorizado y prohibirá explícitamente el espionaje real o el intento de espiar datos confidenciales a los que el empleado no está autorizado a acceder. Las pautas de uso aceptable deben ser razonables y no interferir con las obligaciones laborales fundamentales o los derechos de privacidad de los empleados. La política de uso aceptable de una organización podría prohibir el uso de herramientas de Internet fuera de las tareas relacionadas con el trabajo o restringir dicho uso a los tiempos de descanso.

Código de conducta y análisis de redes sociales 
Un código de conducta, o reglas de comportamiento, establece los estándares profesionales esperados. Por ejemplo, el uso de las redes sociales y el intercambio de archivos por parte de los empleados presentan riesgos sustanciales para la organización, incluso amenazas de infección de virus o intrusión, tiempo de trabajo perdido, infracción de derechos de autor y difamación. Los usuarios deben saber que todas las comunicaciones de datos, como correo electrónico, que se hagan a través del sistema de computadora de una organización posiblemente estén almacenados en el sistema, en servidores, dispositivos de copia de seguridad y otros. También es probable que dichas comunicaciones se registren y supervisen. Los empleadores también pueden someter las cuentas personales de las redes sociales de los empleados a análisis y supervisión, para verificar las infracciones de las políticas.

Las reglas de comportamiento también son importantes en lo que respecta a los empleados con acceso privilegiado a los sistemas informáticos. Los técnicos y gerentes deben estar sujetos a cláusulas que les prohíban el uso indebido de privilegios para espiar a otros empleados o desactivar un mecanismo de seguridad.

Uso de dispositivos de propiedad personal en el lugar de trabajo
Los dispositivos portátiles, como teléfonos inteligentes, memorias USB, reproductores de medios y otros, presentan una amenaza considerable para la seguridad de los datos, ya que facilitan la copia de archivos. Las funciones de cámara y grabación de voz son otros problemas de seguridad obvios. Las soluciones de prevención de pérdida de datos y gestión del punto de conexión/control de acceso a la red pueden ser de utilidad para prevenir la conexión de dichos dispositivos a las redes corporativas. Algunas compañías podrían tratar de evitar que el personal traiga dichos dispositivos al sitio. Sin embargo, esto es bastante difícil de cumplir.

También es importante tener en cuenta el uso no autorizado de software personal o el uso de software o servicios que no fueron sancionados para un proyecto (TI en la sombra) por parte de los empleados. El software personal puede incluir software instalado a nivel local o aplicaciones alojadas, como correo electrónico personal o mensajería instantánea, y puede dejar a la organización abierta a una variedad de vulnerabilidades de seguridad. Dichos programas pueden proporcionar una ruta para la exfiltración de datos, un mecanismo de transporte de malware o posiblemente violaciones de licencias de software por las cuales la empresa podría ser responsable, solo por nombrar algunos de los posibles problemas.

Política de escritorio limpio 
Una política de escritorio limpio significa que el área de trabajo de cada empleado debe estar libre de cualquier documento que se deje allí. El objetivo de la política es evitar que personal o invitados no autorizados obtengan información sensible en el lugar de trabajo.