Las políticas organizativas son fundamentales para establecer una gobernanza eficaz y garantizar el cumplimiento de la organización. Forman el marco para las operaciones, la toma de decisiones y los comportamientos, mediante el estableciendo de las reglas para una cultura corporativa ética y de cumplimiento. La gobernanza describe los procesos que se utilizan para dirigir y controlar una organización, incluidos los procesos para la toma de decisiones y la gestión de riesgos. Las políticas son los resultados de la gobernanza. Determinan las reglas que enmarcan los procesos de toma de decisiones, la mitigación de riesgos, la equidad y la transparencia. Establecen las expectativas de rendimiento, alinean la organización en torno a objetivos comunes, previenen la mala conducta y eliminan las ineficiencias. 

El cumplimiento describe el grado de adhesión de una organización a las regulaciones, políticas, estándares y leyes pertinentes para su funcionamiento. Las políticas organizativas son fundamentales para garantizar el cumplimiento mediante la integración de los requisitos legales y reglamentarios en las operaciones diarias. Las políticas definen las reglas y procedimientos para mantener el cumplimiento, y describen las consecuencias del incumplimiento. 

Por ejemplo, una organización puede tener una política de privacidad de datos que explique cómo mantendrá el cumplimiento de las leyes pertinentes para proteger los datos de los clientes. La política detalla las prácticas de recopilación, almacenamiento, procesamiento e intercambio de datos, incluidas las responsabilidades de los empleados, a fin de garantizar que todos los miembros de la organización entiendan y se adhieran a las reglas. Las políticas organizativas ayudan a facilitar las evaluaciones de cumplimiento a través de auditorías internas y externas, ya que las políticas proporcionan una hoja de ruta que los auditores siguen para determinar si una organización opera como afirma y cumple satisfactoriamente sus obligaciones reglamentarias.

Políticas organizativas comunes
Política de uso aceptable (AUP): esta política describe las formas aceptables en las que se pueden utilizar las redes y los sistemas informáticos mediante la definición de lo que constituye un comportamiento aceptable por parte de los usuarios. Por lo general, las AUP abordan el comportamiento de navegación, el contenido apropiado, las descargas de software y el manejo de información confidencial. El objetivo de una AUP es garantizar que los usuarios no participen en actividades que puedan dañar a la organización o sus recursos. Además, la AUP debe detallar las consecuencias del incumplimiento, además de incluir los detalles sobre cómo se supervisa, y exigir a los empleados que reconozcan su comprensión de las reglas de la AUP a través de la firma.
Políticas de seguridad de la información: son políticas creadas por una organización para garantizar que todos los usuarios de la tecnología de la información cumplan con las reglas y directrices relacionadas con la seguridad de la información almacenada dentro del entorno o la esfera de autoridad de la organización.
Continuidad del negocio y planificación de la continuidad de las operaciones (COOP): las políticas de continuidad del negocio y COOP se centran en los procesos críticos que deben permanecer operativos durante y después de una interrupción sustancial, como un desastre natural o un ciberataque. 
Recuperación ante desastres: estas políticas detallan los pasos necesarios para recuperarse de un evento catastrófico, como un desastre natural, una falla importante de hardware o una violación importante de la seguridad. El objetivo es restaurar las operaciones de la manera más rápida y eficiente posible.
Respuesta a incidentes: esta política describe los procesos que se deben seguir después de que se produzca una violación de seguridad o un ciberataque. Detalla los pasos para identificar, investigar, controlar y mitigar el impacto de los incidentes, incluidos los procedimientos para comunicar el incidente a fuentes internas y externas.
Ciclo de vida del desarrollo de software (SDLC): las políticas de SDLC rigen el desarrollo de software dentro de una organización. Estas políticas proporcionan un plan estructurado que detalla las etapas de desarrollo, desde el análisis inicial de los requisitos hasta el mantenimiento después de la implementación. Garantiza que todo el software producido cumpla con los estándares de eficiencia, confiabilidad y seguridad de la organización.
Administración de cambios: las políticas de administración de cambios describen cómo se solicitan, revisan, aprueban e implementan los cambios en los sistemas de TI y el software, e incluyen todos los requisitos de documentación. 


Directrices
Las directrices describen las recomendaciones que orientan las acciones en un puesto de trabajo o departamento en particular. Son más flexibles que las políticas y permiten una mayor discreción para las personas que las implementan. Las directrices proporcionan las mejores prácticas y sugerencias para alcanzar los objetivos y finalizar las tareas de manera efectiva, y ayudan a las personas a comprender los pasos necesarios para cumplir con una política o mejorar la eficacia. 

Un ejemplo de directriz podría estar relacionado con las prácticas de asistencia de la mesa de ayuda relacionadas con el uso del correo electrónico para responder a las solicitudes de asistencia de los empleados. La directriz podría recomendar un lenguaje, tono o tiempos de respuesta específicos, pero permitiría flexibilidad en función de las circunstancias de la solicitud. Si bien tanto las políticas como las directrices sirven para dirigir las acciones y los comportamientos de los empleados, las políticas son obligatorias y definen reglas estrictas, mientras que las directrices ofrecen recomendaciones y permiten un mayor juicio y discreción individuales. Es importante revisar periódicamente las directrices para garantizar que sigan siendo prácticas y pertinentes. Las evaluaciones periódicas y las actualizaciones de las directrices permiten a las organizaciones adaptarlas a las tecnologías cambiantes, las operaciones comerciales, las amenazas emergentes y los estándares cambiantes de la industria.