Las políticas y directrices establecen un marco para el comportamiento. Los procedimientos definen instrucciones paso a paso y listas de verificación para garantizar que una tarea se lleva a cabo de conformidad con la política.

Administración de personal
La gestión de identidades y accesos (IAM) implica tanto los procedimientos y tecnologías de TI/seguridad como las políticas de Recursos Humanos (RR. HH.). Las políticas de administración de personal se aplican en tres fases:

Reclutamiento (contratación): localizar y seleccionar personas para trabajar en puestos de trabajo específicos. Los problemas de seguridad aquí incluyen filtrar candidatos y llevar a cabo verificaciones de antecedentes.
Operación (trabajo): con frecuencia el departamento de RR. HH. es el que administra la comunicación de las políticas y capacitación a los empleados (aunque es posible que haya un departamento de capacitación y desarrollo de personal separado dentro de las organizaciones más grandes). Por lo tanto, es fundamental que los gerentes de RR. HH. diseñen programas de capacitación que comuniquen la importancia de la seguridad a los empleados.
Cese o separación (despido o jubilación): ya sea que un empleado se vaya voluntaria o involuntariamente, el despido es un proceso difícil que tiene muchas implicaciones de seguridad. 
Comprobación de antecedentes
Una comprobación de antecedentes determina que una persona es quien dice ser y que no oculta actividades delictivas, quiebras o conexiones que la hagan inadecuada o arriesgada. Los empleados que trabajan en entornos de alta confidencialidad o que tienen acceso a transacciones de alto valor deberán, obviamente, someterse a un mayor grado de supervisión. Para algunos trabajos, en especial los trabajos federales que requieren una autorización de seguridad, las comprobaciones de antecedentes son obligatorias. Algunas comprobaciones de antecedentes se realizan de manera interna, mientras que las otras las realiza un tercero externo. 

Incorporación
La incorporación a nivel de RR. HH. es el proceso de dar la bienvenida a un nuevo empleado a la organización. El mismo tipo de principio se aplica a la contratación de nuevos proveedores o contratistas. Algunos de los mismos controles y procesos se utilizan para crear cuentas de clientes e invitados. 

Como parte de la incorporación, las funciones de TI y RR. HH. se combinarán para crear una cuenta para que el usuario acceda al sistema informático, asignar los privilegios adecuados y garantizar que las credenciales de la cuenta solo sean conocidas por el usuario válido. Estas funciones deben integrarse para evitar crear vulnerabilidades de configuración accidentales, como la creación de una cuenta de TI para un empleado que nunca fue contratado. A continuación, se detallan algunas de las otras tareas y procesos involucrados en la incorporación:

Transmisión segura de credenciales: crear y enviar una contraseña inicial o emitir una tarjeta inteligente de forma segura. El proceso necesita protección contra el personal administrativo no autorizado. Las cuentas recién creadas con contraseñas simples o predeterminadas son una puerta trasera que se puede explotar fácilmente.
Asignación de activos: suministrar computadoras o dispositivos móviles para el usuario o aceptar el uso de dispositivos del empleado (traiga su propio dispositivo, BYOD).
Capacitación/políticas: programar capacitación y certificación adecuados para la concienciación sobre la seguridad.
La automatización de IAM puede agilizar la incorporación al automatizar las tareas de aprovisionamiento y gestión de accesos asociadas con los nuevos empleados. Permite la creación y configuración automatizadas de cuentas de usuario, la asignación de privilegios de acceso adecuados según las funciones y políticas de acceso establecidas, y la integración con los sistemas de RR. HH. para una sincronización eficaz de los datos de los nuevos empleados. La automatización de IAM reduce el esfuerzo manual, garantiza la coherencia y mejora la seguridad mediante la aplicación de controles de acceso estandarizados, lo que básicamente acelera la incorporación al tiempo que mantiene prácticas de seguridad sólidas.

Manuales de estrategias
Los manuales de estrategias son fundamentales para establecer y mantener los procedimientos organizativos mediante la creación de un repositorio central de estrategias y tácticas bien definidas y estandarizadas. Guían al personal para garantizar la coherencia en las operaciones y mejorar la calidad y la eficacia.

Los manuales de estrategias facilitan el intercambio de conocimientos y la continuidad a medida que los empleados asumen nuevas funciones o abandonan la organización. También mitigan el riesgo al documentar los procedimientos críticos y preservar el conocimiento institucional. Ayudan a los nuevos miembros del equipo a aprender rápidamente los procesos establecidos, mientras que los miembros existentes del equipo tienen un punto de referencia para sus tareas. 

Además, los manuales de estrategias sirven de herramienta para garantizar la calidad y la mejora continua. Definir claramente los procesos y las mejores prácticas para abordarlos facilita la identificación y mejora de las áreas problemáticas. Mediante el uso de manuales de estrategias, las organizaciones pueden supervisar el uso y la eficacia de los procedimientos a lo largo del tiempo y modificarlos según sea necesario para fomentar un entorno de aprendizaje y desarrollo continuos. 

Y lo que es más importante, los manuales de estrategias son de suma importancia en la respuesta a incidentes y la gestión de crisis porque detallan los procedimientos de emergencia y los planes de contingencia vitales para dirigir las actividades durante una emergencia o crisis. Ayudan a los equipos de respuesta a incidentes a tomar decisiones rápidas y a trabajar con mayor eficacia en situaciones de estrés, lo que se traduce en operaciones más resilientes y en la reducción de la probabilidad y el impacto de incidentes de seguridad graves.

Existen varias guías y marcos de mejores prácticas para ayudar a desarrollar manuales de estrategias, como el marco ATT&CK de MITRE https://attack.mitre.org, a Publicación Especial 800-61 del NIST https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-61/rev-2/final y Open Source Security Automation (OSSA) https://www.opensecurityandsafetyalliance.org/About-Us.

Administración de cambios
La implementación de los cambios se debe planear con cuidado, teniendo en cuenta cómo afectará el cambio a los componentes dependientes. Para la mayoría de los cambios significativos o mayores, las organizaciones deben intentar una implementación de prueba del cambio primero. Cada cambio debe estar acompañado de un plan de restauración (o remediación), de manera que se pueda revertir el cambio si este tiene consecuencias imprevistas. Los cambios también se deben programar de manera sensible si tienen la probabilidad de ocasionar tiempo de inactividad del sistema u otro impacto negativo en el flujo de trabajo de las unidades comerciales en el sistema de TI que se está modificando. La mayoría de las redes tienen un período de una ventana de mantenimiento programado para el tiempo de inactividad autorizado. Cuando se haya implementado el cambio, se debe evaluar su impacto y se debe revisar y documentar el proceso para identificar los resultados que podrían ayudar en proyectos futuros de administración de cambios.

Desvinculación
Una entrevista de salida (o desvinculación) es el proceso de asegurar que un empleado deje la empresa con dignidad. La desvinculación también se utiliza cuando finaliza un proyecto en el que participan contratistas o terceros. En términos de seguridad, existen varios procesos que deben completarse:

Administración de cuentas: desactivar la cuenta de usuario y los privilegios. Garantice el acceso a los activos de información creados o gestionados por el empleado pero que son propiedad de la empresa (en términos de claves de cifrado o archivos protegidos por contraseña).
Activos de la empresa: recuperar dispositivos móviles, llaves, tarjetas inteligentes, soportes USB, etc. El empleado deberá confirmar (y en algunos casos demostrar) que no conservó copias de ningún activo de información.
Activos personales: borrar los dispositivos propiedad de los empleados de los datos y aplicaciones corporativas. El empleado también puede conservar algunos activos de información (como correos electrónicos personales o información de contacto), en función de las políticas vigentes.
La salida de algunos tipos de empleados debe desencadenar procesos adicionales para volver a asegurar los sistemas de red. Algunos ejemplos son empleados con conocimientos detallados de los sistemas y procedimientos de seguridad y acceso a credenciales de cuentas compartidas o genéricas. Estas credenciales deben cambiarse de inmediato. 
