ESTÁNDALos estándares definen el resultado esperado de una tarea, como un estado de configuración particular para un servidor o una línea de base de rendimiento para un servicio. La selección y aplicación de estándares dentro de una organización se centra en diversos elementos dinámicos, como los requisitos reglamentarios, las necesidades específicas de la empresa, las estrategias de gestión de riesgos, las prácticas de la industria y las expectativas de las partes interesadas.

Los requisitos reglamentarios son el principal impulsor de la adopción de estándares. Las diferencias operativas únicas entre las organizaciones dictan diferentes requisitos legales y regulaciones de seguridad, privacidad y protección de datos. Por lo general, estos requisitos requieren la implementación de estándares específicos o el uso de directrices para lograr el cumplimiento. La industria de la salud en los Estados Unidos es un ejemplo clásico, donde los proveedores deben cumplir con estrictos estándares de protección de datos y privacidad establecidos por la Ley de Portabilidad y Responsabilidad de Seguros Médicos (HIPAA, por sus siglas en inglés).

Según la naturaleza de sus operaciones, base de clientes o dependencias tecnológicas, cada organización debe adoptar estándares que aborden específicamente sus necesidades. Por ejemplo, las organizaciones que utilizan mucho las transacciones con tarjeta de crédito adoptarán el estándar PCI DSS para salvaguardar el entorno de datos de los titulares de tarjetas (CDE). Del mismo modo, las organizaciones que dependen de la nube por lo general prefieren adoptar ISO/IEC 27017 e ISO/IEC 27018 para garantizar operaciones en la nube seguras y protegidas.

Las organizaciones de estrategias de gestión de riesgos enfatizan la necesidad de contar con estándares adecuados. Los estándares ayudan a identificar, evaluar y gestionar los riesgos, y fortalecen la resiliencia de la organización frente a incidentes de seguridad o filtraciones de datos. Por ejemplo, ISO/IEC 27001 proporciona un marco integral para un sistema de gestión de seguridad de la información (SGSI) diseñado para ayudar a las organizaciones a gestionar con eficacia los riesgos de seguridad. La adhesión a las mejores prácticas de la industria también influye en la adopción de estándares. La conformidad con los estándares ampliamente aceptados y probados demuestra el compromiso de una organización con el mantenimiento de altos niveles de seguridad y protección de datos a fin de reforzar la reputación de la organización y generar confianza entre clientes y socios. Las expectativas de las partes interesadas (como clientes, socios, proveedores, inversores, juntas ejecutivas, etc.) también influyen de manera significativa en la elección de los estándares. Las partes interesadas ven la adhesión a los estándares reconocidos como una afirmación de la dedicación de la organización en materia de calidad, seguridad y confiabilidad.

La elección de los estándares no debe ser una decisión de procedimiento, sino estratégica. La selección de estándares implica un equilibrio cuidadoso de los requisitos legales y reglamentarios, las necesidades específicas de la empresa, los protocolos de gestión de riesgos, las mejores prácticas de la industria y las expectativas de las partes interesadas. La adopción de estándares influye en el funcionamiento de una empresa, y la selección de los estándares apropiados ayuda a una organización a funcionar con mayor eficacia. Por el contrario, adoptar los estándares incorrectos o no planificar la implementación de los estándares de manera adecuada puede tener graves consecuencias negativas.

Estándares de la industria
Los estándares comunes de la industria que utilizan organizaciones públicas y privadas son los siguientes:

ISO/IEC 27001: un estándar internacional que establece un marco para el  sistema de  gestión de  seguridad de la  información (SGSI) con el fin de garantizar la existencia de controles de seguridad adecuados y proporcionados. 
ISO/IEC 27002: este es un estándar complementario de ISO 27001 y establece una guía detallada sobre los controles específicos que se deben incluir en un SGSI.
ISO/IEC 27017: una extensión de ISO 27001 y específica para servicios en la nube. 
ISO/IEC 27018: otra adición a ISO 27001 y específica para proteger la información de identificación personal (PII) en las nubes públicas.
Publicación Especial 800-63 del NIST (Instituto Nacional de Estándares y Tecnología): un estándar del gobierno de los Estados Unidos para las pautas de identidad digital, incluidos los requisitos de contraseña y control de acceso.
PCI DSS (Estándar de seguridad de datos de la industria de tarjetas de pago): estándar para organizaciones que manejan tarjetas de crédito de los principales proveedores de tarjetas, incluidos los requisitos para proteger los datos de los titulares de tarjetas.
FIPS (Estándares Federales de Procesamiento de Información): los FIPS son estándares y pautas desarrollados por el NIST para sistemas informáticos federales en los Estados Unidos que especifican los requisitos para la criptografía.
Los estándares comunes de la industria, como estos, desempeñan un papel importante en las auditorías al proporcionar un punto de referencia para evaluar el cumplimiento y las prácticas de seguridad de las organizaciones. Estándares como ISO 27001, NIST SP800-63, PCI DSS y FIPS proporcionan detalles y requisitos exhaustivos en materia de seguridad de la información, gestión de riesgos, protección de datos y privacidad. La auditoría según estos estándares ayuda a las organizaciones a evaluar su adhesión a las mejores prácticas, identificar brechas o vulnerabilidades y demostrar su compromiso con el mantenimiento de un entorno seguro y conforme a las normas. 

Estándares internos
Las organizaciones también establecen estándares internos a fin de garantizar la seguridad e integridad de las operaciones y proteger recursos valiosos como datos, propiedad intelectual y hardware. Los estándares internos proporcionan descripciones consistentes para definir y administrar prácticas organizacionales importantes. Los estándares difieren de las políticas en algunos aspectos. Una visión simplista de las diferencias entre ambos es que los estándares se centran en la implementación, mientras que las políticas se centran en las prácticas empresariales.

Los estándares de contraseñas describen los requisitos técnicos específicos necesarios para diseñar e implementar sistemas, incluida la forma en que se administran las contraseñas dentro de esos sistemas para garantizar que los diferentes sistemas puedan interoperar y utilizar métodos coherentes de gestión de contraseñas. 

Algoritmos de hashing: establece los requisitos para las funciones hash que se utilizan para almacenar contraseñas. 
Salting de contraseñas: define los métodos que se utilizan para proteger a los hashes de las contraseñas de los ataques de la tabla del arco iris.
Transmisión segura de contraseñas: define los métodos para la transmisión segura de contraseñas, incluidos los detalles sobre las suites de cifrado apropiadas.
Restablecimiento de contraseña: define los métodos apropiados de verificación de identidad para proteger las solicitudes de restablecimiento de contraseña contra la explotación.
Administradores de contraseñas: define los requisitos para los administradores de contraseñas que las organizaciones pueden optar por incorporar.
Los estándares de control de acceso garantizan que solo las personas autorizadas puedan acceder a los sistemas y datos que necesitan para realizar su trabajo, con el fin de proteger la información confidencial y ayudar a prevenir cambios o daños accidentales. Los estándares de control de acceso desarrollados a nivel interno suelen incluir los siguientes elementos:

Modelos de control de acceso: define modelos de acceso apropiados para diferentes casos de uso. Algunos ejemplos son el control de acceso basado en funciones (RBAC), el control de acceso discrecional (DAC) y el control de acceso obligatorio (MAC), entre otros. 
Verificación de identidad del usuario: define los métodos aceptables para verificar las identidades antes de otorgar el acceso. Algunos ejemplos incluyen contraseñas simples, tokens de seguridad, datos biométricos y otros métodos.
Administración de privilegios: define los métodos para administrar los privilegios de los usuarios a fin de garantizar que tengan el acceso mínimo requerido.
Protocolos de autenticación: define protocolos de autenticación específicos aceptables, como Kerberos, OAuth o SAML.
Administración de sesiones: define las prácticas de gestión de sesiones permitidas, incluidos los requisitos para los tiempos de espera de las sesiones, la generación y transmisión seguras de cookies de sesión y otros requisitos similares.
Pistas de auditoría: define las capacidades de auditoría obligatorias diseñadas para ayudar a identificar e investigar incidentes de seguridad.
Los estándares de seguridad física protegen los centros de datos, las salas de computadoras, los armarios de cableado, el cableado, el hardware y la infraestructura que comprende el entorno de TI, así como a las personas que los utilizan y los mantienen. Cabe señalar los ejemplos siguientes:

Seguridad del edificio: métodos para asegurar las instalaciones, como los sistemas de acceso con tarjeta, la vigilancia por circuito cerrado de televisión y el personal de seguridad. 
Seguridad de la estación de trabajo: estándares para asegurar físicamente computadoras portátiles u otros dispositivos portátiles.
Seguridad del centro de datos y de la sala de servidores:  define los requisitos para el acceso con tarjeta, los escaneos biométricos, los registros de inicio/cierre de sesión y el acceso acompañado para los visitantes.
Enajenación de equipos: define los requisitos para la enajenación (o reutilización) de forma segura de los equipos para garantizar que los datos confidenciales sean irrecuperables.
Gestión de visitantes: define los requisitos para la gestión de visitantes, como los procedimientos de inicio/cierre de sesión, las credenciales de los visitantes y los requisitos de acceso acompañado.
El cifrado protege los datos del acceso no autorizado y es fundamental para proteger los datos tanto en reposo (datos almacenados) como en tránsito (datos que se transmiten). Los estándares de cifrado identifican las suites de cifrado aceptables y los procedimientos esperados que se necesitan para garantizar que los datos permanezcan protegidos.

Algoritmos de cifrado: define los algoritmos de cifrado permitidos, como AES (Estándar de cifrado avanzado) para el cifrado simétrico o ECC para el cifrado asimétrico. 
Longitud de clave: define las longitudes de clave mínimas permitidas para diferentes tipos de cifrado. 
Gestión de claves: define cómo se generan, distribuyen, almacenan y cambian las claves. Por lo general, incluye requisitos para el uso de sistemas de gestión de claves seguros, procedimientos para cambiar las claves periódicamente y procedimientos para revocarlas si se ven comprometidas.