Es probable que las reglas de correlación asignen un nivel de criticidad a cada coincidencia. A continuación se detallan algunos ejemplos:

Solo registro: se produce un evento y se agrega a la base de datos del SIEM, pero se clasifica automáticamente.
Alerta: el evento se muestra en un panel de control o sistema de gestión de incidentes para que un agente lo evalúe. El agente analiza los datos del evento y puede descartarlo en el registro o bien validarlo y comenzar un caso de incidente.
Alarma: el evento se clasifica automáticamente como crítico y se genera una alarma de prioridad. Esto puede significar el envío de un correo electrónico o un mensaje de texto a un gestor de incidentes.
El ajuste de alertas es necesario para reducir la incidencia de falsos positivos. Los analistas pierden un tiempo valioso con las alertas y alarmas falsas positivas, lo que provoca una disminución de la productividad. La fatiga de alertas se refiere al tipo de situación en la que los analistas están tan ocupados descartando numerosas alertas de baja prioridad que pasan por alto una sola alerta de alto impacto que podría haber evitado una violación de datos. Los analistas pueden llegar a estar más preocupados por buscar una razón rápida para descartar una alerta que por evaluarla adecuadamente. Sin embargo, reducir los falsos positivos es difícil. En primer lugar, porque no hay un control simple para ajustar la sensibilidad general y, en segundo lugar, porque reducir el número de reglas que producen alertas aumenta el riesgo de falsos negativos. 

Un falso negativo ocurre cuando el sistema no genera una alerta sobre indicadores maliciosos que están presentes en la fuente de datos. Los falsos negativos son una seria debilidad en el sistema de seguridad. Uno de los propósitos de la actividad de detección de amenazas es identificar si el sistema de monitoreo está sujeto a falsos negativos.

También existe el concepto de verdaderos negativos. Se trata de una medida de eventos que el sistema permitió correctamente. Las métricas de falsos y verdaderos negativos pueden utilizarse para evaluar el rendimiento del sistema de alerta.

A continuación, se detallan algunas de las técnicas utilizadas para gestionar el ajuste de alertas:

Refinar las reglas de detección y silenciar los niveles de alerta: si una determinada regla genera múltiples notificaciones en el panel de control, los parámetros de la regla se pueden ajustar para reducir estas notificaciones, quizá agregando más factores de correlación. Como alternativa, la alerta puede silenciarse para tener solo estado de registro o configurarse para que solo genere una notificación por cada 10 o 100 eventos.\n
Redirigir los “aluviones” de alertas repentinas a un grupo dedicado: los cambios en la red pueden provocar que una regla comience a generar muchas más alertas de las que debería. Una vez que se confirma que se trata de un falso positivo, en lugar de “llenar de spam” al panel de cada analista, se puede asignar a un agente o equipo dedicado para remediarlo.
Redirigir las alertas relacionadas con la infraestructura a un grupo dedicado: las configuraciones erróneas, como la desviación de una línea de base, pueden causar volúmenes de alertas elevados de forma continua. Si bien es importante solucionar estos problemas, no es el trabajo del equipo de respuesta a incidentes, además, es mejor gestionarlo mediante un equipo de infraestructura. 
Monitoreo continuo del volumen de alertas y comentarios de los analistas: los gerentes deben supervisar el sistema y estar al tanto de los riesgos asociados con la fatiga de alertas. La experiencia de los analistas individuales se puede utilizar para reducir la sensibilidad de la alerta o modificar los parámetros de una regla determinada, o bien para automatizar el procesamiento de la regla utilizando una solución SOAR.
Implementación del análisis de aprendizaje automático (ML): el aprendizaje automático es capaz de analizar rápidamente el tipo de conjuntos de datos producidos por SIEM. Se puede utilizar para monitorear cómo responden los analistas a las alertas e intentar ajustar automáticamente el conjunto de reglas de manera que reduzca los falsos negativos sin afectar los verdaderos positivos.