Un ataque de red es una categoría general para una serie de estrategias y técnicas que los actores de amenazas utilizan para interrumpir u obtener acceso a los sistemas a través de un vector de red. El análisis de ataques de red generalmente se informa considerando el lugar que podría tener cada tipo de ataque dentro del ciclo de vida general de un ciberataque:

El reconocimiento es el uso que hace el actor de amenazas de las herramientas de escaneo para obtener información sobre la red. El descubrimiento del host identifica qué direcciones IP están en uso. El descubrimiento del servicio identifica qué puertos TCP o UDP están abiertos en un host determinado. El análisis de huella digital identifica los tipos de aplicación y las versiones del software que opera cada puerto, y potencialmente del sistema operativo que se ejecuta en el host, y su tipo de dispositivo. El análisis rápido genera una gran cantidad de tráfico de red distintivo que se puede detectar e informar como un evento de intrusión, pero es muy difícil diferenciar la actividad de análisis malicioso de la actividad de análisis no malicioso.
A partir de un escenario, analizar indicadores

La recolección de credenciales es un tipo de reconocimiento en el que el actor de amenazas intenta aprender contraseñas o secretos criptográficos que le permitirán obtener acceso autenticado a los sistemas de red.
La denegación de servicio (DoS) en un contexto de red se refiere a los ataques que hacen que los hosts y los servicios no estén disponibles. Este tipo de ataque puede detectarse mediante herramientas de monitoreo que informan cuando un host o servicio no está respondiendo, o está sufriendo volúmenes de solicitudes anormalmente altos. Un ataque de DoS podría lanzarse como un fin en sí mismo o para facilitar el éxito de otros tipos de ataques.
La preparación, la entrega y la vulneración son las técnicas que permiten que un actor de amenazas obtenga acceso sin tener que autenticarse. Esto generalmente implica varios tipos de código malicioso dirigidos a un host o servicio de aplicación vulnerable a través de la red, o enviar código oculto en archivos adjuntos y engañar al usuario para que lo ejecute.
Mando y control (C2 o C&C), baliza y persistencia son términos que hacen referencia a las técnicas y el código malicioso que permiten que un actor de amenazas opere un host vulnerado de forma remota y mantenga el acceso a él durante un período de tiempo. El actor de amenazas tiene que disfrazar el mando entrante y la actividad de baliza saliente como parte del tráfico regular de la red, por ejemplo, mediante el uso de conexiones HTTPS cifradas. La detección de este tipo de actividad generalmente depende de la identificación de puntos de conexión anómalos, como conexiones a direcciones IP en países que no respetan las leyes de derechos de autor o privacidad. También puede haber indicadores en el host vulnerado, como el propio malware y los elementos de inicio no autorizados.
El movimiento lateral, pivote y escalamiento de privilegios hacen referencia a las técnicas que permiten al actor de amenazas moverse de un host a otro dentro de una red o de un segmento de red a otro, y obtener permisos más amplios y superiores para sistemas y servicios en toda la red. Estos tipos de ataques se detectan a través de inicios de sesión de cuenta y uso de privilegios anómalos, pero la detección normalmente depende del software respaldado por aprendizaje automático, ya que por lo general es difícil diferenciar el comportamiento anómalo del comportamiento normal.
La exfiltración de datos se refiere a obtener un activo de información y copiarlo en la máquina remota del atacante. Las grandes transferencias de datos anómalas podrían ser un indicador de exfiltración, pero el actor de amenazas podría realizar el ataque de forma sigilosa, moviendo solo pequeñas cantidades de datos en un momento dado.


Tenga en cuenta que las etapas del ciclo de vida son iterativas. Por ejemplo, el actor de amenazas podría realizar el reconocimiento y la recolección o vulneración de credenciales de forma externa para obtener un punto de apoyo inicial. Luego, podría realizar el reconocimiento y la recolección de credenciales desde el punto de apoyo para realizar un movimiento lateral y una escalada de privilegios desde hosts internos.