Muchos de los protocolos que se utilizan actualmente en las redes informáticas se desarrollaron hace muchas décadas, cuando la funcionalidad era primordial, la confiabilidad se daba por sentada en lugar de tener que ganársela y la seguridad de la red era un problema menor de lo que es hoy en día. Muchos de los protocolos antiguos tienen alternativas seguras o pueden configurarse para incorporar funciones de seguridad, mientras que otros simplemente deben evitarse. 

Los protocolos inseguros, como HTTP y Telnet, transmiten datos en formato de texto sin formato, lo que significa que cualquier persona que acceda a los paquetes de datos puede leer los datos interceptados que se envían a través de una red. Por el contrario, los protocolos seguros, como HTTPS y SSH (como alternativas a HTTP y TELNET), utilizan el cifrado para proteger los datos que se transmiten y mejorar la seguridad.

El uso de HTTPS es fundamental para proteger la información confidencial del usuario, como las credenciales de inicio de sesión y los datos que se ingresan en los campos del formulario, y también para evitar que se la roben al usar páginas web. Los ingenieros de sistemas y redes deben usar SSH en lugar de Telnet al conectarse a servidores y equipos a fin de garantizar que su información de inicio de sesión, datos y comandos estén cifrados. 

Por desgracia, los protocolos seguros suelen ser más complejos de implementar, gestionar y mantener que los inseguros, por lo que a menudo se evitan o se desactivan. Por ejemplo, HTTPS exige obtener un certificado SSL/TLS válido de una autoridad certificadora (CA). Después de obtener el certificado correspondiente, debe instalarse y configurarse correctamente en un servidor, lo que requiere más habilidad, tiempo y planificación que simplemente habilitar y usar HTTP. 

Los protocolos seguros aprovechan el cifrado y el descifrado, que requieren la correcta gestión de las claves criptográficas, incluidos los procesos relacionados con la forma en que se crean, almacenan, distribuyen y revocan. Además, después de obtener y configurar correctamente el certificado, debe administrarse de manera efectiva para garantizar que siga siendo confiable y que no caduque.

Resolver problemas con protocolos seguros es más difícil que con protocolos inseguros porque los administradores no pueden inspeccionar fácilmente el contenido de los paquetes de datos al resolver problemas, y la configuración de software y sistemas operativos seguros es más complicada y propensa a errores de configuración en comparación con las configuraciones sencillas que utilizan protocolos inseguros. 

A pesar de estas complejidades, los beneficios de seguridad que brindan los protocolos seguros superan con creces los desafíos. Todos los protocolos deben ser seguros a menos que haya razones específicas que justifiquen el uso de protocolos inseguros.

Implementación de protocolos seguros
Las organizaciones suelen seguir procesos formales a la hora de seleccionar protocolos seguros a fin de garantizar una documentación completa y una toma de decisiones bien informada. Estos procesos incluyen la evaluación de riesgos, la revisión de políticas y la evaluación de las características de seguridad de diferentes protocolos. Las organizaciones también pueden consultar con expertos técnicos o proveedores para obtener recomendaciones. Los resultados de estos procesos están documentados, lo que es útil para auditorías y revisiones de cumplimiento. Además, suelen afectar las líneas de base de seguridad y los sistemas de administración de configuración.

La selección de protocolos, la asignación de puertos, la configuración de métodos de transporte y otras consideraciones de seguridad exigen una cuidadosa consideración. El primer paso consiste en evaluar el tipo de datos utilizado y su nivel de confidencialidad. Las organizaciones deben seleccionar protocolos seguros como HTTPS, SSH y SFTP/FTPS para transmitir datos confidenciales o privados. La configuración de los puertos TCP depende del protocolo, ya que los puertos estándar están asociados con protocolos específicos (por lo general, HTTP usa el puerto 80 y HTTPS usa el puerto 443). Si bien se pueden cambiar los puertos de protocolo predeterminados, hacerlo puede complicar la configuración y provocar posibles problemas de accesibilidad. 

Sin embargo, muchos administradores optan por cambiar los puertos predeterminados estándar y usar un método para ocultarlos. TCP (protocolo de control de transmisión) y UDP (protocolo de datagrama de usuario) son dos métodos de transporte principales. TCP está orientado a la conexión y proporciona confiabilidad, orden y verificación de errores. Esto hace que sea adecuado para aplicaciones que requieren altos niveles de confiabilidad. UDP no tiene conexión, por lo que es más rápido que TCP y más adecuado para aplicaciones en tiempo real, como la transmisión de videos, la telefonía y los juegos, donde la pérdida ocasional de paquetes tiene menos impacto. 

A la hora de seleccionar protocolos seguros, los administradores y analistas deben tener en cuenta los niveles de cifrado adecuados, los métodos de autenticación, los cortafuegos u otros equipos de seguridad existentes y otros factores que puedan afectar al funcionamiento de los sistemas y programas informáticos que pretenden proteger. En última instancia, la selección del protocolo requiere un equilibrio óptimo entre seguridad, capacidad de mantenimiento, rendimiento y costo.