El correo electrónico es uno de los canales de comunicación más utilizados dentro de las organizaciones. Sirve como un conducto para datos confidenciales, como información financiera, propiedad intelectual, datos de clientes y empleados e información de identificación personal (PII). Dada su popularidad y la sensibilidad de los datos que a menudo transporta, el correo electrónico es un vector común de pérdida de datos, lo que hace que las protecciones de data loss prevention (DLP) (prevención de pérdida de datos) sean sumamente importantes. 

Si bien es conveniente, la facilidad de uso y la rapidez de transmisión del correo electrónico pueden fomentar inadvertidamente el manejo descuidado de datos confidenciales. Los errores humanos, como el envío de datos confidenciales a los destinatarios incorrectos o la falta de uso de métodos seguros para la transmisión de datos, son comunes y destacan la importancia de las medidas de DLP. Además, las soluciones de DLP son esenciales para protegerse contra las amenazas internas. Las personas con información privilegiada pueden presentar riesgos significativos de fuga de datos debido a la falta de conocimiento de las políticas o a la intención maliciosa. 

Las regulaciones como GDPR, HIPAA y PCI DSS imponen requisitos estrictos para proteger tipos de datos específicos, y la DLP sirve como un mecanismo clave para garantizar el cumplimiento y evitar la transmisión de datos no autorizados. Además, debido a que el correo electrónico es un objetivo principal de los ataques, las protecciones de DLP mitigan significativamente el riesgo de pérdida de datos, lo que garantiza el manejo y la protección adecuados de la información confidencial.

Las tecnologías de prevención de pérdida de datos (DLP) evitan el intercambio o la difusión no autorizados de información confidencial. Las políticas de DLP son esenciales para supervisar y controlar el contenido que se utiliza en las plataformas de comunicación, como el correo electrónico. El sistema de DLP escanea correos electrónicos y archivos adjuntos en busca de ciertos tipos de información confidencial definidos por las políticas de DLP de la organización, tales como números de tarjetas de crédito, números de seguro social, información de propiedad exclusiva o cualquier dato confidencial o sensible. Si un correo electrónico contiene estos tipos de información, el sistema de DLP puede realizar varias acciones en función de reglas predefinidas, como bloquear el correo electrónico, alertar al remitente o administrador, o cifrarlo automáticamente antes de la transmisión.

La aplicación de DLP en el correo electrónico es de suma importancia para muchas organizaciones, especialmente para aquellas que manejan datos confidenciales de los clientes o están sujetas a regulaciones como GDPR, HIPAA o PCI DSS. La DLP ayuda a las organizaciones a minimizar el riesgo de filtración de datos, evitar sanciones por incumplimiento y mantener la seguridad y privacidad de los datos. Por lo general, la DLP se aplica mediante puertas de enlace de correo electrónico y políticas de seguridad en las herramientas de protección de puntos de conexión.
