
La configuración incorrecta de sistemas, redes o aplicaciones es una causa común de vulnerabilidades de seguridad. Puede llevar a un acceso no autorizado, fugas de datos o incluso a comprometer todo el sistema. Pueden ocurrir en muchas áreas dentro de un entorno de TI, en equipos de red, servidores, bases de datos o aplicaciones, entre otros. En un entorno de nube, las configuraciones erróneas, como los permisos de acceso administrados incorrectamente en los depósitos de almacenamiento, pueden llevar a fugas de datos significativas. 

Las configuraciones predeterminadas de sistemas, aplicaciones o dispositivos a menudo están diseñadas para priorizar la facilidad de uso, la simplicidad de la configuración y la amplia compatibilidad. Sin embargo, a menudo resulta en una compensación de seguridad, lo que hace que estos valores predeterminados sean una fuente común de vulnerabilidad. Por ejemplo, las configuraciones predeterminadas pueden habilitar servicios innecesarios que abren posibles vectores de ataque o incluyen credenciales predeterminadas fáciles de adivinar, como “admin” tanto para el nombre de usuario como para la contraseña. Algunos sistemas pueden tener configuraciones demasiado permisivas que se centran en gran medida en la usabilidad y potencialmente exponen información confidencial si no se modifica. Los dispositivos de red como enrutadores y conmutadores a menudo tienen configuraciones predeterminadas que comprometen la seguridad, como credenciales predeterminadas bien documentadas y el uso de protocolos de administración vulnerables.

De manera similar, los servicios en la nube a menudo tienen configuraciones predeterminadas que dejan el almacenamiento de datos o las instancias de cómputo accesibles públicamente. Los administradores e ingenieros deben configurar con cuidado los sistemas, dispositivos y aplicaciones de acuerdo con el principio de privilegio mínimo y las mejores prácticas publicadas. Esto incluye, como mínimo, cambiar las credenciales de inicio de sesión predeterminadas, ajustar los controles de acceso y auditar con regularidad las configuraciones a fin de garantizar la seguridad continua.

Brindar asistencia para resolver problemas funcionales en un entorno de TI es una parte esencial del mantenimiento de las operaciones comerciales, pero también puede conducir inadvertidamente a configuraciones erróneas y vulnerabilidades. Por ejemplo, al solucionar un problema, un técnico de soporte puede desactivar de manera temporal las funciones de seguridad o disminuir los controles de acceso para ayudar a aislar un problema. Si estos cambios no se revierten después de que se resuelva el problema, pueden dejar el sistema vulnerable. Del mismo modo, la instalación de nuevo software o la modificación de las configuraciones de software existentes pueden introducir vulnerabilidades inesperadas o dejar el sistema menos seguro. Las herramientas de soporte remoto también pueden representar un riesgo si no se protegen de manera adecuada, y un atacante podría explotar estas herramientas para obtener acceso a un sistema o red. Al abordar problemas e interrupciones urgentes, en especial los de alto impacto, a menudo se pasan por alto las mejores prácticas para la administración de cambios. Se realizan cambios sin la documentación, las pruebas o la aprobación adecuadas, lo que lleva a configuraciones erróneas o inestabilidad del sistema.