
Las vulnerabilidades criptográficas se refieren a debilidades en los sistemas criptográficos, protocolos o algoritmos que pueden aprovecharse para comprometer los datos. La importancia de tales vulnerabilidades es profunda, ya que la criptografía constituye la columna vertebral de la comunicación segura y la protección de datos en los sistemas digitales modernos. Además, las debilidades en los propios algoritmos criptográficos también pueden representar una amenaza. Por ejemplo, MD5 y SHA-1, que alguna vez fueron funciones hash criptográficas ampliamente utilizadas, ahora se consideran inseguras debido a vulnerabilidades que permiten ataques de colisión, donde dos entradas diferentes producen la misma salida hash, lo que es en particular preocupante en escenarios donde se utilizan hash para proteger contraseñas. 

Entre los ejemplos prácticos de vulnerabilidades criptográficas se incluyen la vulnerabilidad Heartbleed, que explotó una falla en la biblioteca criptográfica OpenSSL, permitiendo a los atacantes leer comunicaciones seguras. Otro ejemplo es la vulnerabilidad KRACK (Key Reinstallation Attacks) en el protocolo WPA2 que protege el tráfico por Wi-Fi. Esta vulnerabilidad permite a un atacante dentro del alcance de una víctima interceptar y descifrar algunos tipos de tráfico de red confidenciales. 

Los algoritmos de cifrado simétrico y asimétrico, y las suites de cifrado también pueden tener vulnerabilidades que conducen a posibles problemas de seguridad. Una de las vulnerabilidades más significativas en los algoritmos de cifrado simétrico es el uso de claves débiles. Se descubrió que el algoritmo Data Encryption Standard (DES), una vez un popular estándar de cifrado simétrico, era vulnerable a ataques de fuerza bruta debido a su tamaño de clave de 56 bits. Se demostró públicamente por primera vez que el DES, desarrollado a principios de la década de 1970, era vulnerable a los ataques de fuerza bruta a fines de la década de 1990. Esto llevó a su reemplazo por estándares más seguros como Triple DES y, finalmente, el estándar de cifrado avanzado (AES). Triple DES (3DES), que aplica el algoritmo DES tres veces para proteger los datos, se consideró significativamente más seguro que DES cuando se introdujo inicialmente. 

Sin embargo, con el continuo avance de la potencia computacional y el descubrimiento de métodos de ataque adicionales, se encontraron vulnerabilidades 3DES, en particular ante el ataque de cumpleaños “Sweet32” (CVE-2016-2183) publicado en agosto de 2016. El Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de los Estados Unidos (NIST) dejó de lado oficialmente a 3DES en 2017 y recomendó su interrupción para 2023. 

Algunos algoritmos de cifrado asimétrico también tienen vulnerabilidades. Por ejemplo, RSA, un criptosistema de clave pública ampliamente utilizado, puede ser vulnerable si se utilizan tamaños de clave pequeños o si la generación de números aleatorios para crear las claves es débil. Además, si se utiliza el mismo par de claves durante un período prolongado en un esquema asimétrico, aumenta la probabilidad de que la clave se vea comprometida.

Las suites de cifrado, que describen combinaciones de algoritmos de cifrado utilizados en protocolos como SSL/TLS, también pueden tener vulnerabilidades. SSL/TLS se utiliza por lo general para asegurar las sesiones del navegador web, cifrando la comunicación entre un navegador y un servidor web, y, básicamente, convirtiendo una dirección web “http” en una dirección “https” segura. SSL/TLS también se utiliza para la transmisión segura de correo electrónico (protocolos SMTP, POP e IMAP), llamadas seguras de voz sobre IP (VoIP) y transferencias seguras de archivos (FTP). En todos estos casos, SSL/TLS ayuda a proteger los datos confidenciales de ser interceptados y leídos por partes no autorizadas. Otras aplicaciones y servicios en red también utilizan SSL/TLS, incluidas las conexiones de VPN, las aplicaciones de chat y las aplicaciones móviles que transmiten datos confidenciales. 

Entre los ejemplos destacados de ataques contra vulnerabilidades de conjuntos de cifrado se incluyen los ataques BEAST (Browser Exploit Against SSL/TLS) y POODLE (Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption) que se dirigen a las debilidades de los conjuntos de cifrado utilizados por SSL y las primeras versiones de TLS. Ambos ataques explotaron fallas de implementación similares.

Protección de las claves criptográficas
Generar y proteger claves criptográficas es crucial para garantizar la seguridad e integridad de la información confidencial. El sistema criptográfico más robusto se vuelve inútil si las claves utilizadas para protegerlo son débiles o están mal protegidas.

El principio de Kerckhoffs establece que un criptosistema debe ser seguro, incluso si todo sobre el sistema, excepto la clave, es de conocimiento público.

La generación de claves criptográficas describe el proceso de creación de claves criptográficas para cifrado, descifrado, autenticación u otros usos. Es importante utilizar los enfoques de las mejores prácticas de la industria al generar claves criptográficas a fin de garantizar que no se puedan adivinar o forzar. La protección de claves criptográficas requiere implementar medidas de seguridad especializadas para proteger las claves de accesos o divulgaciones no autorizados, ya que las claves criptográficas por lo general no son más que cadenas de caracteres alfanuméricos almacenados en archivos de texto simples. 

Las prácticas comunes de almacenamiento de claves seguras son los sistemas de almacenamiento de claves seguras, como los módulos de seguridad de hardware (HSM) o los sistemas de gestión de claves (KMS), la implementación de controles de acceso y mecanismos de autenticación adecuados, y la supervisión y auditoría periódicas del uso de claves. Además, las organizaciones deben cambiar de forma periódica las claves criptográficas (también denominado rotación de claves) para mitigar los riesgos asociados con las infracciones de claves y los ataques de fuerza bruta.
