
Las alarmas desempeñan un papel fundamental en la seguridad física al complementar otros controles de seguridad. Las alarmas alertan al personal de seguridad y a los ocupantes del edificio de posibles amenazas o violaciones. Son controles de detección y disuasión, notifican problemas y desalientan el acceso no autorizado y la actividad delictiva. Las alarmas a menudo se integran con otros controles de seguridad física, como los sistemas de control de acceso, las cámaras de vigilancia o los sensores de movimiento, para mejorar su efectividad. La siguiente lista describe varios tipos comunes de alarmas:


- Circuito: utiliza una alarma basada en circuitos que suena cuando el circuito se abre o se cierra, según el tipo de alarma. Por ejemplo, podría ser la apertura de una puerta o ventana o el corte de una reja. Una alarma de circuito cerrado es más segura porque no se puede anular cortando el circuito, como ocurre con una alarma de circuito abierto.
- Detección de movimiento: utiliza una alarma basada en movimiento vinculada a un detector que se activa por cualquier movimiento dentro de un área como una habitación (definida por la sensibilidad y el alcance del detector). Los sensores de estos detectores son de reflexión de radio de microondas (similar al radar) o infrarrojos pasivos (PIR), que detectan fuentes de calor en movimiento.
- Detección de ruido: utiliza una alarma activada por los sonidos captados por un micrófono. El análisis moderno respaldado por la IA y la identificación de tipos específicos de sonido puede hacer que este tipo de sistema sea menos propenso a falsos positivos.
- Proximidad: utiliza etiquetas y lectores de identificación por radiofrecuencia (RFID) para rastrear el movimiento de los objetos etiquetados dentro de un área. Esto permite que un sistema de alarma detecte si alguien está tratando de retirar el equipo.
- Coacción: utiliza una alarma activada manualmente por el personal si se ven amenazados. Hay muchas formas de implementar este tipo de alarma, como los colgantes inalámbricos, los sensores o activadores ocultos y los teléfonos DECT o teléfonos inteligentes. Algunas cerraduras de entrada electrónica también se pueden programar con un código de coacción diferente del código de acceso ordinario. Esto abrirá la vía de acceso, pero también alertará al personal de seguridad de que la cerradura ha sido operada bajo coacción.
- Las alarmas de circuitos son adecuadas para su uso en el perímetro y en ventanas y puertas. Pueden registrar cuándo una vía de acceso se abre sin usar correctamente el mecanismo de desbloqueo o cuándo una vía de acceso se mantiene abierta durante más tiempo que un período definido. Los detectores de movimiento son útiles para controlar el acceso a espacios que no se utilizan normalmente. Las alarmas de coacción son útiles para el personal expuesto en áreas públicas. Una alarma puede, simplemente, sonar como alerta o estar vinculada a un sistema de monitoreo. Muchas alarmas están vinculadas directamente a las fuerzas de seguridad locales o a empresas de seguridad de terceros. Una alarma silenciosa alerta al personal de seguridad en lugar de hacer sonar una alarma audible. 

Tipos de sensores
Los sensores son fundamentales en la implementación de medidas de seguridad física, ya que proporcionan capacidades proactivas de detección y alerta contra posibles brechas de seguridad. Estos dispositivos pueden emplear diversas tecnologías, como sistemas infrarrojos, de presión, de microondas y ultrasónicos, cada uno con ventajas únicas y aplicaciones adecuadas.

Los sensores infrarrojos se suelen utilizar en los sistemas de detección de movimiento. Detectan cambios en los patrones de calor causados por algo o alguien en movimiento, como un intruso humano. Por lo general, se utilizan en sistemas de seguridad residenciales y comerciales, y activan alarmas o luces de seguridad al detectar movimiento.


- Los sensores de presión se suelen instalar dentro de pisos o alfombras y se activan por peso. Se pueden usar en áreas de alta seguridad para detectar accesos no autorizados o incluso en comercios minoristas para contar el tráfico peatonal.
- Los sensores de microondas emiten pulsos de microondas y miden la reflexión de un objeto en movimiento. A menudo se combinan con detectores infrarrojos en sensores de movimiento de doble tecnología. Es menos probable que estos sensores activen falsas alarmas, ya que los sensores infrarrojos y de microondas deben activarse simultáneamente para activar una alarma. Pueden ser útiles para asegurar grandes áreas al aire libre, como estacionamientos o áreas valladas.
- Los sensores ultrasónicos emiten ondas sonoras a frecuencias por encima del rango de audición humana y miden el tiempo que tardan las ondas en regresar después de golpear un objeto. Por lo general, se utilizan en sistemas de iluminación automatizados para encender las luces cuando alguien entra en una habitación y volver a apagarlas cuando la habitación está vacía.