Un modelo de implementación en la nube clasifica cómo se posee y aprovisiona el servicio. Es importante reconocer que los modelos de implementación tienen diferentes impactos en las amenazas y vulnerabilidades. Los modelos de implementación en la nube se pueden clasificar en términos generales de la siguiente manera:

Público (o multiinquilino): un servicio que se ofrece a través de internet mediante proveedores de servicios en la nube (CSP) a los consumidores de la nube. Con este modelo, las empresas pueden ofrecer suscripciones o financiación de pago por uso y, al mismo tiempo, brindar servicios de nivel inferior de forma gratuita. Como recurso compartido, existen riesgos relacionados con el rendimiento y la seguridad. Las arquitecturas multinube se dan cuando una organización utiliza servicios de varios CSP.
Privado alojado (hosted private): infraestructura hospedada por un tercero para uso exclusivo de la organización. Este servicio es más seguro y puede garantizar un mejor rendimiento, por consiguiente, es más costoso.
Privado: infraestructura en la nube que es completamente privada y propiedad de la organización. En este caso, es probable que haya una unidad de negocio dedicada a la gestión de la nube, mientras que otras unidades de negocio hacen uso de la misma. En un entorno de computación en la nube privada, las organizaciones ejercen un mayor control sobre la privacidad y seguridad de sus servicios. Este tipo de método de entrega está más orientado a servicios bancarios y gubernamentales que requieren un estricto control de acceso en sus operaciones.

Una nube privada podría estar in situ o fuera de las instalaciones en relación con las demás unidades de negocio. Por supuesto, una conexión in situ puede ofrecer un mejor rendimiento y es menos probable que esté sujeto a interrupciones (pérdida de conexión a internet, por ejemplo). Por otro lado, una instalación externa dedicada puede proporcionar un mejor acceso compartido para múltiples usuarios en diferentes ubicaciones.

Comunidad: varias organizaciones comparten los costos de una nube privada alojada o totalmente privada. Generalmente se realiza con el fin de agrupar recursos para abordar un interés común, como las políticas de seguridad y estandarización.
También habrá soluciones de computación en la nube que implementen una solución híbrida pública, privada, comunitaria, alojada, in situ y fuera de las instalaciones. Por ejemplo, una empresa de viajes puede ejecutar un sitio web de ventas durante la mayor parte del año en una nube privada, pero trasladar el sitio web a una nube pública cuando se prevé una utilización mucho mayor.

La flexibilidad es una ventaja clave de la computación en la nube. Sin embargo, se deben comprender claramente los riesgos e implicaciones de mover datos entre entornos de almacenamiento privados y públicos. 

Consideraciones de seguridad
Los distintos modelos de arquitectura en la nube tienen diferentes implicaciones en términos de seguridad que se deben tener en cuenta al momento de decidir cuál usar. 

- Arquitectura de un solo inquilino: proporciona una infraestructura dedicada a un único cliente y garantiza que solo ese cliente puede acceder a la infraestructura. Este modelo ofrece el más alto nivel de seguridad, dado que el cliente tiene un control total sobre la infraestructura. Sin embargo, puede ser más costoso que la arquitectura multiinquilino, y el cliente es responsable de administrar y garantizar la seguridad de la infraestructura.
- Arquitectura multiinquilino: cuando varios clientes comparten la misma infraestructura, con los datos y aplicaciones de cada cliente separados lógicamente de otros clientes. Este es un modelo rentable. Sin embargo, si no se protege adecuadamente, puede aumentar el riesgo de acceso no autorizado o la fuga de datos.
- Arquitectura híbrida: utiliza infraestructura de nube pública y privada. Este modelo proporciona mayor flexibilidad y control sobre aplicaciones y datos confidenciales al permitir que los clientes almacenen datos confidenciales en una infraestructura de nube privada mientras utilizan una infraestructura de nube pública para cargas de trabajo menos confidenciales. Sin embargo, también requiere una gestión cuidadosa para garantizar una integración y seguridad adecuadas entre las nubes públicas y privadas.
- Arquitectura sin servidor: cuando el proveedor de la nube administra la infraestructura y escala o reduce automáticamente los recursos en función de la demanda. Este modelo puede ser más seguro que las arquitecturas tradicionales, ya que el proveedor de la nube administra y protege la infraestructura. Sin embargo, los clientes aún deben tomar medidas para asegurar el acceso a sus aplicaciones y datos.

**Nube híbrida**
Un entorno de nube híbrida describe más comúnmente una combinación de infraestructuras de nube pública y privada, aunque cualquier combinación de infraestructuras de nube constituye una nube híbrida. En una nube híbrida, las empresas pueden almacenar datos en una nube privada, pero también aprovechar los recursos de una nube pública cuando sea necesario. Esto permite una mayor flexibilidad y escalabilidad, así como el ahorro de costos. Una nube híbrida se usa comúnmente, ya que permite que las empresas aprovechen los beneficios tanto de las nubes públicas como privadas. Las nubes privadas pueden ofrecer mayor seguridad y control sobre los datos, mientras que las nubes públicas proporcionan una escalabilidad más rentable y acceso a una gama más amplia de recursos. Una nube híbrida también permite una transición más fluida a la nube para las empresas que pueden necesitar más tiempo para migrar todos sus datos. 

Una nube híbrida también presenta desafíos de seguridad, como la gestión de múltiples entornos de nube y la aplicación de políticas de seguridad coherentes. Un problema es la complejidad de administrar múltiples entornos en la nube e integrarlos con la infraestructura local, lo que puede crear brechas de seguridad y aumentar el riesgo de violaciones de datos. Otra inquietud es la posibilidad de acceso no autorizado a datos y aplicaciones, particularmente cuando la información confidencial se almacena en la nube pública. A menudo, esto se debe a errores causados por la confusión sobre el límite entre la infraestructura local y la nube pública. Además, el uso de varios proveedores en la nube puede dificultar la aplicación de políticas de seguridad consistentes en todos los entornos. 

Una infraestructura de nube híbrida puede proporcionar funciones de redundancia de datos, como la replicación de datos en la infraestructura local y en la nube. La protección de datos se puede lograr a través de la redundancia. Sin embargo, esto puede generar desafíos de consistencia de datos debido a problemas de sincronización entre múltiples ubicaciones. Dado que el cumplimiento legal es una cuestión crítica al momento de implementar cualquier tipo de entorno de nube, las organizaciones deben garantizar que los datos almacenados tanto en los componentes locales como en la nube del entorno híbrido cumplan con estos mandatos. Esto introduce una capa adicional de complejidad a las operaciones de seguridad y gobernanza de datos. 

Otro aspecto para considerar es el establecimiento y cumplimiento de acuerdos de nivel de servicio (SLA). Los SLA delinean formalmente todas las expectativas de rendimiento, disponibilidad y soporte entre el proveedor de servicios en la nube y la organización. Garantizar los niveles de servicio esperados puede ser un desafío cuando se trata de la integración de diferentes sistemas locales y en la nube. Otras preocupaciones relacionadas con la nube híbrida incluyen el potencial de aumento de la latencia de red debido a grandes volúmenes de transferencia de datos entre entornos locales y en la nube que afectan el rendimiento de las aplicaciones; asi como el aumento en la complejidad del monitoreo del entorno híbrido debido a la necesidad de conocimientos y herramientas especializados.