Así como el modelo de propiedad (pública, privada, híbrida o comunitaria), los modelos de servicios en la nube a menudo se diferencian por su nivel de complejidad y la cantidad de preconfiguración proporcionada. Estos modelos de soluciones se conocen como: todo como un servicio (XaaS). Las tres implementaciones más comunes son: infraestructura, software y plataforma.

Software como un servicio
Software como un servicio (SaaS) es un modelo de aprovisionamiento de aplicaciones de software. En lugar de comprar licencias de software para un número determinado de usuarios, una empresa accede al software alojado en los servidores de un proveedor mediante un acuerdo de pago por uso o contrato de arrendamiento (bajo demanda). La infraestructura virtual permite a los desarrolladores aprovisionar aplicaciones bajo demanda con mayor rapidez que antes. Las aplicaciones se desarrollan y prueban en la nube sin necesidad de realizar pruebas e implementaciones en equipos cliente. Entre los ejemplos se incluyen Microsoft Office 365 (microsoft.com/en-us/microsoft-365/enterprise), Salesforce (salesforce.com) y Google G Suite (gsuite.google.com).

Plataforma como un servicio
Una plataforma como un servicio (PaaS) proporciona recursos entre un modelo SaaS e IaaS. Una solución PaaS típica ofrecería servidores e infraestructura de red de almacenamiento (según IaaS), pero proporcionaría, además, una plataforma de base de datos o aplicación web de varios niveles. Esta plataforma podría estar basada en Oracle y MS SQL o PHP y MySQL. Los ejemplos incluyen Oracle Database (oracle.com/database), Microsoft Azure SQL Database (azure.microsoft.com/services/sql-database) y Google App Engine (cloud.google.com/appengine).

A diferencia de SaaS, esta plataforma no estaría configurada para realizar ninguna función específica. Sus desarrolladores crearían el software (la aplicación de CRM o de comercio electrónico) que se ejecuta utilizando la plataforma. El proveedor de servicios sería responsable de la integridad y disponibilidad de los componentes de la plataforma, y usted sería responsable de la seguridad de la aplicación creada en la plataforma.

Infraestructura como un servicio
Infraestructura como un Servicio (IaaS) es un medio para aprovisionar de forma rápida recursos de TI, como servidores, equilibradores de carga y componentes de red de área de almacenamiento (SAN). En lugar de adquirir estos componentes y los enlaces a Internet necesarios, se alquilan según las necesidades específicas del cliente en el centro de datos del proveedor de servicios. Los ejemplos incluyen Amazon Elastic Compute Cloud (aws.amazon.com/ec2), Microsoft Azure Virtual Machines (azure.microsoft.com/services/virtual-machines), Oracle Cloud (oracle.com/cloud) y OpenStack (openstack.org).

Proveedores externos
Los proveedores son entidades externas que brindan a las organizaciones bienes, servicios o soluciones tecnológicas. En computación en la nube, los proveedores externos son aquellas entidades que ofrecen servicios en la nube a empresas utilizando modelos de infraestructura, plataforma o software como un servicio. Como entidad externa, es fundamental evaluar cuidadosamente la selección del proveedor de servicios en la nube, la negociación del contrato, el rendimiento del servicio, el cumplimiento normativo y las prácticas de comunicación. Las organizaciones deben adoptar estrategias sólidas de gestión de proveedores para mitigar los riesgos de las plataformas en la nube, garantizar la calidad del servicio y optimizar las implementaciones en la nube. Los acuerdos denivel de servicio (SLA) son disposiciones contractuales entre organizaciones y proveedores de servicios en la nube que delinean los niveles esperados de prestación de servicios. Los SLA definen métricas, como el tiempo de actividad, el rendimiento y los tiempos de respuesta de soporte, junto con penalizaciones o soluciones si no se cumplen los niveles de servicio. Los SLA proporcionan un marco para responsabilizar a los proveedores de la prestación de servicios en los niveles de rendimiento requeridos. 

Las organizaciones deben evaluar las prácticas de seguridad implementadas por los proveedores para proteger sus datos confidenciales, incluidos el cifrado de datos, los controles de acceso, la gestión de vulnerabilidades, los procedimientos de respuesta a incidentes y el cumplimiento normativo, y son responsables de garantizar el cumplimiento de los requisitos de privacidad de datos, especialmente si manejan información de identificación personal (PII) u operan en industrias reguladas. La dependencia de proveedores específicos dificulta o imposibilita la transición a proveedores o plataformas alternativas, por lo que las organizaciones deben examinar minuciosamente la portabilidad, interoperabilidad y estandarización de los datos para mitigar los riesgos asociados a la dependencia de proveedores. Estrategias como implementaciones en múltiples nubes o nubes híbridas pueden ofrecer flexibilidad y reducir la dependencia de un único proveedor.