

Computación sin servidor
Computación sin servidor es un modelo de computación en la nube en el que el proveedor de la nube administra la infraestructura y asigna automáticamente los recursos según sea necesario, y cobra solo por el uso real de la aplicación. En esteenfoque, las organizaciones no necesitan administrar servidores y otras infraestructuras, lo que les permite centrarse en el desarrollo y la implementación de aplicaciones. 

Algunos ejemplos de aplicaciones informáticas sin servidor incluyen chatbots diseñados para simular conversaciones con usuarios humanos, con el fin de automatizar la atención al cliente, las tareas de ventas, marketing y back-ends móviles. Estos consisten en los componentes del lado del servidor de las aplicaciones móviles diseñadas para ofrecer procesamiento de datos, almacenamiento, servicios de comunicación y procesamiento basado en eventos, que responden a acontecimientos o disparadores en tiempo real, como lecturas de sensores, alertas u otros eventos similares. Los principales proveedores de servicios en la nube como Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure y Google Cloud ofrecen capacidades de computación sin servidor, lo que facilita que las organizaciones aprovechen esta tecnología. La computación sin servidor proporciona una infraestructura escalable, rentable y fácil de administrar para tareas impulsadas por eventos y procesamiento de datos.

Con la computación sin servidor, toda la arquitectura está alojada dentro de una nube, pero a diferencia de las ofertas “tradicionales” de la nube privada virtual (VPC), los servicios como la autenticación, las aplicaciones web y las comunicaciones no se desarrollan ni se administran como aplicaciones que se ejecutan en instancias de máquinas virtuales dentro de la nube. En cambio, las aplicaciones se desarrollan como funciones y microservicios, y cada uno interactúa con otras funciones para facilitar las solicitudes del cliente. La facturación se basa en el tiempo de ejecución en lugar de los cargos por hora. Entre los ejemplos de este tipo de servicio se incluyen AWS Lambda (aws.amazon.com/lambda), Google Cloud Functions (cloud.google.com/functions) y Microsoft Azure Functions (azure.microsoft.com/services/functions).

Las plataformas sin servidor eliminan la necesidad de administrar instancias de servidor físico o virtual, por lo que hay poco o ningún esfuerzo de gestión dedicado a software y parches, privilegios de administración o monitoreo de seguridad del sistema de archivos. No es necesario aprovisionar varios servidores para lograr redundancia o equilibrio de carga. Como todo el procesamiento se lleva a cabo en la nube, hay poco énfasis en el aprovisionamiento de una red corporativa. El proveedor de servicios gestiona esta arquitectura subyacente. El trabajo principal de seguridad de la red es garantizar que los clientes que acceden a los servicios no se vean vulnerados. 

La arquitectura sin servidor depende en gran medida de la orquestación basada en eventos para facilitar las operaciones. Por ejemplo, cuando un cliente se conecta a una aplicación, se activan varios servicios. La aplicación necesita autenticar al usuario y al dispositivo, identificar la ubicación del dispositivo y sus propiedades de dirección, crear una sesión, cargar autorizaciones para la acción, usar la lógica de la aplicación para procesar la acción, leer o confirmar información de una base de datos y registrar la transacción. Esta lógica de diseño difiere de las aplicaciones escritas en un entorno basado en servidor “monolítico”. 

Microservicios
Los microservicios son un enfoque arquitectónico para crear aplicaciones de software como una colección de servicios pequeños e independientes que se centran en una capacidad comercial específica. Cada microservicio está diseñado para ser modular, con una interfaz bien definida y una sola responsabilidad. Este enfoque permite a los desarrolladores crear e implementar aplicaciones complejas de manera más eficiente al dividirlas en componentes más pequeños y manejables. 

También permiten a los equipos trabajar de forma independiente en diferentes funciones de la aplicación, lo que facilita la adaptación y actualización de los componentes individuales sin afectar a todo el sistema. En general, los microservicios prometen ayudar a las organizaciones a crear aplicaciones más ágiles, escalables y resistentes que se adapten rápidamente a las necesidades cambiantes del negocio. Los riesgos asociados con este modelo se atribuyen en gran medida a los problemas de integración. Si bien los componentes individuales funcionan bien de forma independiente, a menudo revelan problemas difíciles de aislar y resolver una vez que están integrados. 

Los microservicios y la infraestructura como código (IaC) son tecnologías relacionadas, y la arquitectura de microservicios a menudo se implementa mediante prácticas de IaC. A través de la IaC, los desarrolladores pueden definir e implementar la infraestructura como código, lo que asegura la congruencia y la repetibilidad en diferentes entornos. Esto permite un desarrollo e implementación más eficientes de los microservicios, ya que los desarrolladores pueden automatizar de forma independiente el aprovisionamiento y la implementación de la infraestructura para cada uno de ellos.

Cambios transformacionales
La computación en la nube ofrece muchos servicios arquitectónicos únicos que difieren de los servicios locales tradicionales. Los servicios nativos de la nube permiten a las organizaciones escalar, innovar y optimizar sus operaciones como nunca antes. Los servicios importantes de arquitectura en la nube incluyen ofertas como cómputo elástico y autoescalado, que permiten cambios dinámicos en la potencia de cómputo en respuesta a las fluctuaciones de la demanda. Otros servicios, como la computación sin servidor, cambian significativamente las prácticas de desarrollo de aplicaciones al quitar la necesidad de los recursos tradicionales del servidor. 

Además, las plataformas en la nube proporcionan redes avanzadas de entrega de contenido (CDN) que optimizan el tráfico web al almacenar en caché el contenido; el almacenamiento de objetos proporciona servicios de almacenamiento de datos masivos y no estructurados que a menudo reemplazan a los servidores de archivos tradicionales. Las herramientas de gestión de identidades y accesos proporcionan funciones de seguridad avanzadas y permiten nuevos métodos de integración de plataformas, mientras que las herramientas de contenedorización y orquestación de contenedores cambian la forma en que se implementan y gestionan las aplicaciones. Los servicios de inteligencia artificial y aprendizaje automático, las bases de datos sin servidor, los servicios de IoT de back-end y las capacidades de análisis de big data amplían aún más la gama de posibilidades para las organizaciones que utilizan la nube. Estos servicios de arquitectura en la nube brindan un potencial sin precedentes a organizaciones grandes y pequeñas. Sin embargo, si bien estos servicios indudablemente impulsan la innovación transformadora, la tasa de cambio y los riesgos desconocidos presentes en las plataformas en la nube alimentan nuevos problemas de seguridad significativos y vulneraciones de datos sin precedentes.