
Protección de datos: los datos y las aplicaciones se almacenan fuera de la infraestructura administrada de forma privada de una organización y básicamente se almacenan “en Internet”, lo que significa que los errores de configuración pueden tener consecuencias desastrosas. Es fundamental tomar precauciones para proteger los datos mediante controles de acceso y cifrado. Además, los planes de recuperación ante desastres deben seguir desarrollándose en respuesta a cualquier evento catastrófico que afecte la disponibilidad de recursos en la nube.

Parches: los proveedores de nube deben tener una política clara con respecto a la gestión de parches, incluida la frecuencia con la que se los publican y la rapidez con la que el proveedor responderá a las vulnerabilidades críticas. Además, es fundamental considerar lo fácil que es aplicar parches a aplicaciones y sistemas que se ejecutan en la infraestructura de la nube. La disponibilidad de parches se puede garantizar a través de varias funciones, incluida la gestión automatizada de parches, las actualizaciones periódicas de software, la gestión centralizada de parches, la supervisión de la seguridad y el soporte de software de terceros. Tener un plan para probar e implementar parches garantiza que los sistemas no experimenten tiempos de inactividad no planificados y permanezcan seguros. 

Varios factores pueden hacer que el parcheo de las infraestructuras en la nube sea difícil o incluso imposible de lograr de manera continua. Un desafío común es la complejidad de los sistemas en la nube, lo que puede dificultar la identificación y el abordaje de las vulnerabilidades. Además, algunos proveedores de nube pueden no permitir que los clientes modifiquen la infraestructura subyacente, lo que hace imposible instalar parches directamente. En un entorno de nube, el proveedor de servicios en la nube administra la infraestructura subyacente. Esta falta de control puede dificultar o incluso imposibilitar la aplicación de parches de acuerdo con los requisitos o plazos legales y reglamentarios.

Comunicación y acceso seguros
Una red de área extensa definida por software (SD-WAN) permite a las organizaciones conectar sus diversas sucursales, centros de datos e infraestructura en la nube a través de una red de área amplia [WAN]. Una de las ventajas clave de la SD-WAN es su capacidad para proporcionar funciones y aspectos de seguridad mejorados. Por ejemplo, la SD-WAN utiliza el cifrado para proteger los datos a medida que viajan a través de la red y puede segmentar el tráfico de red en función de las clasificaciones de prioridad a fin de garantizar que los datos críticos estén completamente protegidos. 

Además, la SD-WAN puede enrutar el tráfico de forma inteligente en función de la aplicación e integrarse estrechamente con los cortafuegos para proporcionar protección adicional contra amenazas conocidas. La SD-WAN centraliza la gestión de las políticas de seguridad de la red para simplificar la aplicación de medidas de seguridad en toda la red. 

El perímetro de servicio de acceso seguro (SASE) combina la protección de una plataforma de acceso seguro con la agilidad de una arquitectura de seguridad entregada en la nube. El SASE ofrece un enfoque centralizado de seguridad y acceso, esto proporciona protección integral y agiliza el proceso de otorgar acceso seguro a todos los usuarios, independientemente de su ubicación. El SASE es una arquitectura de red que combina tecnologías de redes de área amplia (WAN) y servicios de seguridad basados en la nube para proporcionar acceso seguro a aplicaciones y servicios basados en la nube. 

El SASE ofrece varias funciones de seguridad para ayudar a las organizaciones a proteger sus redes y datos, ya que opera bajo un modelo de seguridad de confianza cero. El SASE incorpora la Gestión de Identidades y Accesos (IAM) y supone que todos los usuarios y dispositivos no son de confianza hasta que se autentiquen y autoricen. El SASE también proporciona una gama de funciones de prevención de amenazas, como prevención de intrusiones, protección contra malware y filtrado de contenido. 