La data exposure (exposición de datos) es una falla que permite que la información privilegiada (como un token, una contraseña o datos personales) se lea sin estar sujeta a los controles de acceso apropiados. Las aplicaciones solo deben transmitir este tipo de datos entre hosts autenticados, por medio de criptografía para proteger la sesión. Al incorporar el cifrado en el código, es importante utilizar bibliotecas de cifrado estándar de la industria que hayan demostrado su solidez, en lugar de otras desarrolladas internamente.

Gestión de errores
Una aplicación bien escrita debe ser capaz de abordar errores y exceptions (excepciones) con éxito. Significa que la aplicación funciona de manera controlada cuando sucede algo impredecible. Un error o exception (excepción) podría deberse a una entrada de usuario no válida, una pérdida de conectividad de la red, otro servidor o proceso que falla, etc. Idealmente, el programador habrá escrito un structured exception handler (SEH) (controlador de excepciones estructurado) para dictar lo que la aplicación debe hacer. Cada procedimiento puede tener múltiples controladores de excepciones.

Algunos controladores se ocuparán de los errores y exceptions (excepciones) previstos; también debe haber un controlador general (o catchall) que se ocupe de lo inesperado. El objetivo principal debe ser que la aplicación no falle de una manera que permita al atacante ejecutar código o realizar algún tipo de ataque de inyección. Un ejemplo notable de un controlador de excepciones mal escrito es el error de Apple GoTo (nakedsecurity.sophos.com/2014/02/24/anatomy-of-a-goto-fail-apples-ssl-bug-explained-plus-an-unofficial-patch).

Otro problema es que el intérprete de una aplicación puede utilizar por defecto un controlador estándar y mostrar mensajes de error predeterminados cuando algo sale mal. Estos pueden revelar información de la plataforma y el funcionamiento interno del código a un atacante. Es mejor que una aplicación utilice controladores de errores personalizados para que el desarrollador pueda elegir la cantidad de información que se muestra cuando se produce un error.

Técnicamente, un error es una condición de la que el proceso no puede recuperarse, como el sistema que se está quedando sin memoria. Una excepción es un tipo de error que puede ser abordado por un bloque de código sin que el proceso se bloquee. Sin embargo, tenga en cuenta que las excepciones todavía se describen como generadoras de códigos/mensajes de error.

Gestión de memoria
Muchos ataques de código arbitrario dependen de que la aplicación de destino tenga procedimientos de gestión de memoria defectuosos. Esto permite al atacante ejecutar su propio código en el espacio marcado por la aplicación de destino. Existen prácticas no seguras conocidas para la gestión de memoria que deben evitarse y comprobaciones para procesar entradas no confiables, como cadenas, para garantizar que no se puedan sobrescribir áreas de la memoria.

Validación en el lado del cliente frente a  validación en el lado del servidor  
Una aplicación web (o cualquier otra aplicación cliente-servidor) puede diseñarse para que realice una ejecución de código y una validación de entradas de forma local (en el cliente) o remota (en el servidor). Un ejemplo de ejecución en el lado del cliente es un script de modelo de objetos de documento (DOM) para renderizar la página mediante elementos dinámicos de la entrada del usuario. Las aplicaciones pueden utilizar ambas técnicas para distintas funciones. El problema principal con la validación en el lado del cliente es que el cliente siempre será más vulnerable a algún tipo de malware que interfiera con el proceso de validación. El problema principal con la validación en el lado del servidor es que puede llevar mucho tiempo, ya que puede implicar múltiples transacciones entre el servidor y el cliente. En consecuencia, la validación en el lado del cliente, por lo general, se limita a informar al usuario que hay algún tipo de problema con la entrada antes de enviarla al servidor. Incluso después de pasar la validación en el lado del cliente, la entrada aún se someterá a la validación en el lado del servidor antes de que pueda publicarse (aceptarse). Confiar solo en la validación en el lado del cliente es una mala práctica de programación.

Seguridad de las aplicaciones en la nube
El endurecimiento de la nube y la seguridad de las aplicaciones son capacidades complementarias diseñadas para respaldar el modelo de responsabilidad compartida en entornos de nube donde los proveedores de servicios en la nube son responsables de proteger la infraestructura y los clientes son responsables de proteger sus datos y aplicaciones. Las prácticas de endurecimiento de la nube fortalecen la infraestructura de la nube, al reducir su superficie de ataque, mientras que la seguridad de las aplicaciones garantiza que el software se diseñe, desarrolle e implemente de forma segura. Juntos, estos enfoques crean defensas en capas que pueden contrarrestar muchos tipos diferentes de amenazas.

El endurecimiento de la nube incluye políticas de acceso con privilegio mínimo para restringir a los usuarios a los permisos mínimos necesarios para realizar sus tareas. El cifrado protege los datos en tránsito y en reposo. Las auditorías periódicas y las prácticas de monitoreo continuo identifican los posibles riesgos de seguridad, y las evaluaciones periódicas de vulnerabilidades y las pruebas de penetración detectan y abordan posibles problemas de seguridad o errores de configuración.

Capacidades de monitoreo
Las prácticas de codificación segura se centran principalmente en la prevención de vulnerabilidades de software, pero también hacen hincapié en las mejoras en las capacidades de registro y monitoreo. Estas características ayudan a los analistas de seguridad encargados de detectar posibles amenazas y actividades maliciosas en el software. La escritura de código con capacidades de monitoreo mejoradas optimiza la granularidad y la efectividad de los sistemas de registro y alerta, que son herramientas primordiales de monitoreo del sistema.

La implementación de un registro integral y significativo requiere que los desarrolladores se aseguren de que sus aplicaciones generen registros que capturen eventos y actividades importantes a fin de respaldar las auditorías de seguridad, la respuesta a incidentes y la solución de problemas del sistema. Las prácticas de codificación segura fomentan la gestión sólida de errores para ocultar o enmascarar la información de depuración confidencial, y esto minimiza el riesgo de que los atacantes exploten la información que se muestra en los mensajes de error. La integración de las capacidades de alerta en tiempo real dentro del código de la aplicación puede mejorar significativamente la detección de amenazas. Por ejemplo, el código que activa las alertas cuando ocurren eventos específicos, como intentos repetidos de inicio de sesión fallidos o transferencias de datos inusuales, ayuda a los analistas de seguridad a monitorear las aplicaciones de manera más efectiva. Estas alertas suelen indicar una posible violación de la seguridad y proporcionan información crucial para los equipos de respuesta a incidentes.