

Sistemas de automatización de procesos y flujos de trabajo
Los sistemas de control industrial (SCI) proporcionan mecanismos para la automatización de procesos y flujos de trabajo. Estos sistemas controlan la maquinaria utilizada en infraestructuras críticas, como proveedores de energía, proveedores de agua, servicios de salud, telecomunicaciones y servicios de seguridad nacional. Un ICS que administra la automatización de procesos dentro de un único sitio por lo general se conoce como sistema de control distribuido (DCS).

Un ICS está compuesto por dispositivos y equipos de planta con PLC integrados. Los PLC están conectados ya sea por un sistema de red serial de bus de campo OT o por Ethernet industrial a actuadores que operan válvulas, motores, interruptores de circuito y otros componentes mecánicos, además de sensores que monitorean algún estado local, como la temperatura. La salida y configuración de un PLC las realizan una o más interfaces humano-máquina (HMI). Una HMI puede ser un panel de control local o un software que se ejecuta en un host informático. Los PLC están conectados dentro de un bucle de control, y todo el sistema de automatización de procesos puede ser gobernado por un servidor de control. Otro concepto importante es el historiador de datos o una base de datos de toda la información generada por el lazo de control .

Control de supervisión y adquisición de datos (SCADA)
Un sistema de control de supervisión y adquisición de datos (SCADA) toma el lugar de un servidor de control en sistemas ICS de múltiples sitios a gran escala. Por lo general, los sistemas SCADA se ejecutan como software en computadoras convencionales, encargándose de recopilar datos y gestionar dispositivos y equipos de planta con PLC integrados, conocidos como dispositivos de campo. Los sistemas SCADA suelen utilizar comunicaciones WAN, como celulares o satelitales, para vincular el servidor SCADA con los dispositivos de campo.

Aplicaciones ICS/SCADA
Este tipo de sistemas se utilizan en muchos sectores de la industria:

- La energía se refiere a la generación y distribución de energía eléctrica. En términos más generales, los servicios públicos incluyen redes de agua/alcantarillado y transporte.
- Industrial puede hacer referencia específicamente a la extracción y refinación de materias primas, que involucra el uso de hornos con altas temperaturas y presiones, prensas, centrífugas, bombas, entre otros equipos de operación.
- La fabricación y manufactura hacen referencia a la creación de componentes y su ensamblaje en productos terminados. Los sistemas integrados se utilizan para controlar sistemas de producción automatizados, como forjas, molinos y líneas de montaje. Estos sistemas deben operar con una precisión extremadamente alta.
- La logística se refiere al proceso de trasladar objetos desde donde fueron fabricados o ensamblados hasta donde necesitan estar, ya sea dentro de una fábrica o para su distribución a los clientes. La tecnología integrada se emplea en el control de sistemas automatizados de transporte y elevación, así como en sensores para el seguimiento de componentes.
- Las instalaciones hacen referencia a los sistemas de gestión de sitios y edificios, que por lo general operan sistemas automatizados de calefacción, ventilación y aire acondicionado (HVAC), iluminación y seguridad.
Los sistemas ICS/SCADA se construyeron históricamente sin tener en cuenta la seguridad informática, si bien actualmente existe una gran conciencia de la necesidad de aplicar controles de seguridad para protegerlos, en especial cuando operan en un entorno de red. 

Un ejemplo notable de un ataque a un sistema integrado es el gusano Stuxnet (wired.com/2014/11/countdown-to-zero-day-stuxnet). Se diseñó con el fin de atacar el software de gestión SCADA que se ejecutaba en equipos con Windows para dañar las centrífugas utilizadas en el programa de combustibles nucleares de Irán. La Publicación Especial 800-82 del NIST cubre algunas recomendaciones para implementar controles de seguridad para ICS y SCADA (nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-82r2.pdf).

Los sistemas industriales tienen prioridades diferentes a los sistemas de TI. A menudo se trata de componentes electromecánicos peligrosos, por lo que la seguridad es prioridad absoluta. Los procesos industriales también priorizan la disponibilidad y la integridad sobre la confidencialidad, lo que invirtie la tríada CIA como la tríada AIC.

La ciberseguridad es fundamental en los sistemas de control industrial (ICS) y en los sistemas de control de supervisión y adquisición de datos (SCADA). Estos sistemas están asociados con sectores de infraestructura crítica como la energía, la manufactura, el transporte y el tratamiento del agua. Los ciberataques a estos sistemas pueden tener un impacto severo en la seguridad pública, la estabilidad económica y la seguridad nacional. 

Los sistemas ICS y SCADA tienen la función de controlar y monitorear los procesos críticos y las tecnologías operativas, lo que los convierte en objetivos de interés para los atacantes. Las consecuencias de los ataques van desde cortes de energía generalizados y daños ambientales hasta pérdidas económicas e incluso la pérdida de vidas humanas. El malware, ransomware, el acceso no autorizado y los ataques dirigidos representan riesgos significativos para los sistemas ICS y SCADA, y una protección de ciberseguridad sólida, que incluya segmentación de redes, controles de acceso, sistemas de detección de intrusiones, cifrado y monitoreo continuo, son fundamentales para salvaguardar estos sistemas críticos.