

Todos los tipos de sistemas informáticos requieren una fuente de alimentación estable para funcionar. Los eventos eléctricos, como picos o sobretensiones de voltaje, pueden provocar fallas en los equipos y dispositivos de red, mientras que la pérdida de energía debido a eventos de bajo voltaje o cortes de energía provocarán la falla del equipo. La gestión de energía significa implementar sistemas para garantizar que los equipos estén protegidos contra estos eventos y que las operaciones de la red puedan continuar sin interrupciones o recuperarse rápidamente.

Fuentes de alimentación duales 
Es probable que un gabinete o servidor de clase empresarial cuente con dos o más unidades de fuente de alimentación (PSU) para la redundancia. Una PSU de conexión en caliente se puede reemplazar (en caso de falla) sin apagar el sistema. 

Power Distribution Units (PDU) gestionadas
Los circuitos de alimentación que suministran energía de la red a un bastidor, armario de red o sala de servidores deben ser suficientes como para satisfacer la capacidad de carga de todos los equipos instalados, además de dejar espacio para el crecimiento. En consecuencia, los circuitos que llegan a una sala de servidores, generalmente, serán de mayor capacidad que los circuitos domésticos o de oficina (30 o 60 amperios en lugar de 13, por ejemplo). Estos circuitos pueden ejecutarse a través de una power distribution unit (PDU) (unidad de distribución de energía). Estos vienen con circuitos para “limpiar” la señal de alimentación, brindar protección contra picos, sobretensiones y eventos de subtensión, e integrarse con uninterruptible power supply (sistemas de alimentación ininterrumpida) (UPS). Las PDU administradas admiten funciones de monitoreo remoto de energía, como informar la carga y el estado, encender y apagar una toma de corriente o encender las tomas de corriente en una secuencia particular. 

Respaldos de baterías y uninterruptible power supply (sistemas de alimentación ininterrumpida) (UPS)
Si existe una pérdida de energía, el funcionamiento del sistema puede mantenerse durante unos minutos u horas (dependiendo de la carga), utilizando una batería de respaldo. Se puede proporcionar una batería de respaldo a nivel de componente para unidades de disco y matrices RAID. La batería protege cualquier operación de lectura o escritura almacenada en caché en el momento de la pérdida de energía. A nivel de sistema, un uninterruptible power supply (UPS) (sistema de alimentación ininterrumpida) proporcionará una fuente de energía temporal en caso de sufrir una pérdida completa de energía. Puede variar desde unos pocos minutos para un modelo de escritorio hasta horas para un sistema empresarial. En su forma más simple, un uninterruptible power supply (sistema de alimentación ininterrumpida) (UPS) comprende un banco de baterías y su circuito de carga, además de un inversor para generar voltaje de corriente alterna (CA) a partir del voltaje de corriente continua (CC) suministrado por las baterías.

El uninterruptible power supply (sistema de alimentación ininterrumpida) (UPS) facilita que se tenga tiempo suficiente para realizar la conmutación a una fuente de energía alternativa, como un generador de respaldo. Si no hay una fuente de alimentación secundaria, un uninterruptible power supply (sistema de alimentación ininterrumpida) (UPS) permitirá al administrador apagar correctamente al menos el servidor o el dispositivo. Los usuarios pueden guardar archivos y el sistema operativo puede completar los procedimientos de apagado adecuados.

Generadores
Un backup power generator (generador de energía de respaldo) puede proporcionar energía a todo el edificio, por lo general durante varios días. La mayoría de los generadores utilizan diésel, propano o gas natural como fuente de combustible. Con el diésel y el propano, el principal inconveniente es el almacenamiento seguro (el diésel también tiene una vida útil de entre 18 meses y 2 años). En el caso del gas natural, el problema es un suministro confiable de gas en caso de un desastre natural. Los centros de datos también están invirtiendo en fuentes de energía renovables, como energía solar, eólica, geotérmica, celdas de combustible de hidrógeno e hidráulica. La capacidad de utilizar energía renovable es un factor importante para determinar el mejor sitio para centros de datos nuevos. Soluciones de baterías a gran escala, como Powerpack de Tesla (tesla.com/powerpack), pueden ofrecer una alternativa a los generadores de energía de respaldo. También existen tecnologías emergentes que utilizan todos los recursos de baterías de un centro de datos como microrred para el almacenamiento de energía (https://www.scientificamerican.com/article/how-big-batteries-at-data-centers-could-replace-power-plants/).

Siempre se requiere un uninterruptible power supply (sistema de alimentación ininterrumpida) (UPS) para protegerse contra cualquier interrupción en los servicios informáticos, ya que un generador de respaldo no se puede conectar lo suficientemente rápido como para responder a una falla de energía. La energía del generador suele introducirse a través de interruptores de transferencia que pueden funcionar tanto de forma manual como automática. El uninterruptible power supply (sistema de alimentación ininterrumpida) (UPS) debe tener el tamaño adecuado para poder gestionar los requisitos de energía durante el proceso de transferencia.

